



Сказка о принцессах, которые вышли замуж за первых встречных





Жил на свете король, и были у него три дочери и сын-наследник.

Стал король совсем старым и почувствовал, что скоро умрёт.

Позвал он тогда сына и говорит:

– Сынок! Скоро я умру.

Исполни мою последнюю волю.

Когда твои сестры станут невестами, выдай их замуж за первых встречных.

Выйди на крыльцо и, кого увидишь – будь он хоть дворянин, хоть ремесленник, а хоть и простой крестьянин, – тотчас прикажи жениться.

Вот пришло время выходить замуж старшей сестре.

Вышел молодой король на крыльцо и смотрит, кто мимо пройдёт. А шёл мимо оборванец.

– Эй, парень! – крикнул король. – А ну-ка, подойди сюда. Ты должен жениться на моей старшей сестре.





– Ваше величество! Да ведь я простой свинопас!

– Ну и что же… Такова последняя воля моего отца.

Принцесса и свинопас поженились и уехали из королевского дворца.

Пришло время выдавать замуж среднюю сестру. Вышел король на крыльцо и стал смотреть, кто мимо идёт. А шёл мимо птицелов.

– А ну, подойди сюда! Мне нужно с тобой поговорить.

И король предложил ему в жены среднюю сестру.

– Ваше величество! Да ведь я всего лишь бедный охотник!

– Такова последняя воля моего отца! – ответил король.

Так выдал он замуж и среднюю сестру – за птицелова.

Наступила очередь младшей сестры, и король опять вышел на крыльцо. А мимо проходил могильщик. Как ни любил король свою младшую сестру, но пришлось выдать её за могильщика. Остался он совсем один в огромном дворце. И вдруг подумал: «А не жениться ли и мне?» И вышел на крыльцо. В это время мимо проходила старая прачка.

– Постой! Подойди ко мне…

– Некогда мне! Спешу бельё полоскать, – отвечает старуха.

– А ну, подойди! Приказываю!

Но старуха повернулась к юноше спиной и проворчала: «Поищи-ка ты лучше прелестную Фьориту!» – и ушла.

Тут король почувствовал во всём теле такую дрожь, что чуть не упал. Его охватила необыкновенная тоска. И это была тоска по прелестной Фьорите. И король сказал:

– Уйду из дворца и буду бродить по свету, пока не отыщу прелестную Фьориту.

Много дорог исходил король, полсвета обошёл, но нигде не слышал он о прелестной Фьорите. Три года странствовал юноша по свету, и вдруг повстречалось ему стадо свиней. Потом ещё одно. И ещё! Пошёл он дальше и вдруг очутился перед красивым дворцом.

Постучался король в ворота:

– Пустите переночевать!

Ворота распахнулись, и показалась хозяйка. Увидев юношу, она бросилась к нему:

– Брат мой!

И король узнал свою старшую сестру, которую выдал замуж за свинопаса.

Вскоре появился и сам свинопас. Одет он был как настоящий вельможа. Супруги показали молодому человеку свой дворец и рассказали, что и другие сестры короля живут в таких же красивых дворцах.

– Я ищу прелестную Фьориту, – поведал им король.

– Мы никогда не слышали о ней, – ответила старшая сестра, – но, может, тебе помогут другие сестры.

– Если вам вдруг станет угрожать опасность, – сказал свинопас, – вот вам три свиные щетинки. Попадёте в беду – бросьте их на землю, и будете спасены.

И молодой король вновь отправился в путь. Шёл он, шёл и очутился в дремучем лесу. В лесу было столько птиц, что они заслоняли собой небо. Птицы перелетали с дерева на дерево и громко щебетали. Посреди леса стоял дворец средней сестры, и был он великолепнее дворца свинопаса. Нищий птицелов стал теперь знатным вельможей. Но ни он, ни средняя сестра короля ничего не слыхали о прелестной Фьорите. И тогда они отправили короля к младшей сестре. Но прежде чем отпустить его, зять дал ему на прощание три птичьих перышка.

– Если бросить перышки на землю, они тебе помогут в любой беде.

Король тем временем продолжил свой путь. Навстречу ему то и дело попадались могилы и кресты. Так он добрался до дворца любимой младшей сестры. Дворец оказался ещё великолепнее двух первых.

Зять дал королю на прощание яблочное зёрнышко:

– Попадёшь в беду – брось на землю, оно тебя выручит.

А сестра сказала брату, что ей известно, где живёт прелестная Фьорита.

– Но прежде, – посоветовала она, – обратись к старухе, которой я когда-то помогла, и она тебя не оставит.

И вот король пришёл в страну, где жила прелестная Фьорита. Оказалось, что она принцесса. А домик старухи был напротив королевского дворца. Она с радостью приняла молодого человека.

Из окна дома старухи юноша мог любоваться Фьоритой, когда на рассвете та выходила на балкон. Фьорита была так прелестна, что однажды король чуть не вывалился из окна.

– Даже и не пытайся просить руки Фьориты! – сказала ему старуха. – Король очень жесток: всем женихам он предлагает выполнить три условия, а тем, кто не может их выполнить, отрубает голову.

Но юноша не испугался и явился к королю просить руки принцессы. Тот велел запереть юношу в подвал, набитый яблоками и грушами, и сказал, что, если до утра жених не съест их, ему отрубят голову.

И тут молодой король вспомнил о свиных щетинках и бросил их на землю. Изо всех углов послышалось хрюканье, и повылезали свиньи. Они мигом съели все груши и яблоки.

– Хвалю! Молодец! – сказал старый король. – Ты достоин руки моей дочери. Но придётся тебе выдержать и второе испытание: в брачную ночь усыпи принцессу пением птиц. Но не простых, а самых сладкоголосых и красивых.

Не сможешь усыпить – на рассвете тебе отрубят голову. Тут юноша вспомнил про перышки, которые дал ему зять-птицелов, и бросил их на землю. В ту же минуту небо заволокла целая туча удивительных птиц! Они расселись по деревьям и принялись петь так сладко, что принцесса тут же уснула.

– Что ж… – сказал король. – Вижу, ты заслужил Фьориту. Но раз уж вы решили быть вместе, пусть завтра же у вас родится ребёнок. Да чтоб умел говорить! А не то – твоя голова с плеч!

– Хорошо, у меня ещё много времени, – ответил влюблённый.

Остались они с прелестной Фьоритой одни. Утром вспомнил он про яблочное зёрнышко, которое дал ему зять-могильщик, и бросил его на землю. Косточка тут же обратилась в прелестного ребёночка. Младенец держал в руках золотое яблоко и чудесно разговаривал.

Король вошёл в их спальню, а малыш забрался к нему на колени и стал обнимать старика. Тот поцеловал внука, благословил молодых, снял свою корону да и возложил её на голову зятя. Вот так юноша стал королём сразу двух королевств.





Волшебное кольцо





Жил на свете один бедный юноша.

Говорит он как-то раз матери:

– Пойду я странствовать по белу свету. Чего здесь ждать? Стану искать своё счастье! Глядишь, тогда и для тебя настанут счастливые времена.

И отправился в дальний путь.

Пришёл в большой город и стал бродить по улицам. Видит, тащится в гору какая-то старушка, несёт два ведра с водой, а сама еле дышит.

Подошёл юноша к старушке:

– Бабушка! Дайте я вам помогу! Не годится вам таскать такую тяжесть.





Схватил вёдра, донёс их до дома старушки и поставил на кухне. А там – полным-полно собак и кошек.

– Сынок! Как же мне тебя отблагодарить? – спрашивает старушка.

– Ничего мне не надо. Просто хотелось помочь вам.

– Ну-ка… Подожди, – сказала старушка, вышла из кухни и вернулась с колечком в руке. С виду – совсем недорогое. Надела она его юноше на палец и говорит:

– Колечку этому нет цены. Если пожелаешь чего-нибудь, поверни его вокруг пальца – всё и сбудется. Только смотри не потеряй! А в помощники дам тебе кота и собаку. Глядишь, не сегодня завтра они тебе пригодятся.

Поблагодарил юноша старушку и пошёл дальше. Только не поверил он ни одному её слову.

Вышел он из города, а кот и собака – следом. Надо сказать, юноша очень любил животных и был рад, что теперь у него появились кот и собака. Так они и не заметили, как вошли в лес. Вот настал вечер, и юноша прилёг поддеревом, а кот и собака рядышком пристроились. Но юноша так проголодался, что никак не мог уснуть. И вдруг вспомнил про колечко:

– А ну-ка, попробую!

Повернул он кольцо вокруг пальца и сказал:

– Хочу есть и пить!

Едва вымолвил эти слова – перед ним стол и три стула стоят. А на столе – всякие яства да напитки. Сел парень за стол, усадил рядом кота с собакой, и принялись они уплетать еду. Только за ушами трещало! Тут уж юноша поверил в волшебное колечко!

Поели они, юноша разлёгся на земле и давай мечтать о чудесах, которые он теперь может делать. Но что выбрать? То хотел он золота, то коней да карет, то замков и земель.

Всё новые и новые желания приходили ему на ум. «Так и с ума сойти недолго, – решил он наконец. – Сколько раз я слышал, что люди теряют голову, когда им привалит счастье. Я хочу свою голову сохранить. Завтра видно будет». Повернулся он на бок и крепко уснул. Собака легла у его ног, кот – в изголовье. Так они всю ночь и сторожили хозяина. Проснулся юноша, а солнышко уже сияет, ветерок дует, птички поют… Вздумал он пожелать себе коня, да только так хорошо было в лесу, что юноша решил идти пешком. Решил позавтракать – а кругом такая вкусная земляника, что ничего другого и не хотелось. Пожелал пить – а рядом ручей с прозрачной прохладной водой. Напился он вдоволь из пригоршни.

Так шёл он и наконец добрался до большого дворца. А там у окна сидит красавица. Увидела она юношу, который шагал по дороге с котом и собакой, и улыбнулась ему. Поднял он глаза – и сердце своё потерял в тот же миг. «Вот и пришло время попросить помощи у кольца, – подумал, повернул кольцо и попросил: – Пусть напротив этого дворца встанет другой дворец, ещё прекраснее, и пусть в нём будет всё, что душе угодно».

И тут же вырос из-под земли дворец, а сам юноша очутился внутри. Собака – в конуре, кот у огня умывается. Подошёл юноша к окну, а напротив сидит красавица. Улыбнулись они друг другу, и юноша решил, что пора попросить её руки. Девушка тому была очень рада, её родители тоже, и через несколько дней сыграли они свадьбу.

В первую же ночь молодая жена и спрашивает мужа: – Как это твой дворец сразу из-под земли появился?

Задумался парень: «Говорить или не говорить?» И решил: «Она моя жена, что мне от неё таиться». И рассказал о волшебном кольце. Потом он заснул.

Пока муж спал, жена потихоньку сняла кольцо у него с пальца. Встала, позвала слуг и говорит:

– Уходите из этого дворца! Вернёмся в дом моих родителей!

Дома повернула она кольцо и говорит:

– Пусть дворец моего мужа окажется вон на той скале!

И дворец тут же исчез. Посмотрела красавица, а дворец её мужа – на самой вершине скалы.

Проснулся юноша, а жены нет. Открыл он окно, глянул вниз, а там – пропасть! На дне пропасти – трещины да бугры, а кругом – снежные вершины возвышаются. Хотел он повернуть кольцо, а кольца-то на руке и нет. Стал звать слуг – никто не откликается. Прибежали к нему лишь кот и собака.

Догадался он, что во всём виновата его жена – да поздно было. Стал смотреть, нельзя ли спуститься со скалы, но все окна и двери были над самой пропастью. Еды во дворце – всего-то на несколько дней. Видимо, придётся ему умереть голодной смертью.

Увидели кот и собака, что загоревал их хозяин, подошли поближе, собака и говорит:

– Не горюй! Мы с котом отыщем дорогу вниз, а как спустимся – добудем и колечко.

Отправились кот с собакой в трудный путь: цеплялись, скользили и, наконец, спустились со скалы. А в долине текла река. Как через неё переправиться? Посадила собака кота на спину и переплыла на другой берег. Пришли они ко дворцу жены-изменщицы поздней ночью, прокрались через лаз в подворотне. Кот и говорит собаке:

– Останься здесь и карауль. А я пойду и посмотрю, что дальше делать.

Добрался он до комнаты, где спала предательница. Но дверь была заперта. Пока кот раздумывал, как быть, мимо бежала мышь. Кот и схватил её. Стала она просить кота пощадить её.

– Ну ладно… Только прогрызи дыру в этой двери – так, чтоб я мог туда пролезть.

Мышь сейчас же принялась за работу. Уж она грызла-грызла, все зубы себе сточила, а дыра всё равно получилась маленькая – никак коту через неё не пролезть.

– Есть ли у тебя мышата? – спрашивает кот.

– Конечно! Один шустрей другого!

– Ну-ка, приведи сюда одного, – говорит кот. – А в срок не вернёшься – всё равно найду тебя и съем.

Мышь убежала и вернулась с мышонком.

– Малыш, – говорит ему кот, – спаси жизнь своей матери. Пролезь в комнату и сними кольцо, что у женщины на пальце.

Мышонок пролез внутрь, но вернулся ни с чем.

– Нет у неё на пальце кольца!

– Оно у неё во рту! Пощекочи ей в носу хвостом.

Она чихнёт и откроет рот. Кольцо выпадет, ты его хватай – и бегом сюда.

Так всё и вышло. Вернулся мышонок с кольцом. Схватил его кот и бросился вниз по лестнице. А собака кота ждёт. Выскочили они из подворотни – и бежать! Да только собака позавидовала коту: кольцо-то добыл он! Прибежали они к реке. Собака говорит коту:

– Отдай мне кольцо, а то не перевезу на тот берег.

– Ещё чего!

Стали они браниться. Кот выронил колечко, упало оно в реку, а тут проплывала рыба и проглотила его. Но собака схватила рыбу и съела её.

Перевезла она кота на ту сторону. Но и на другом берегу они всё бранились, пока не пришли к хозяину.

– Ну что, принесли кольцо? – спрашивает хозяин.

Собака выплюнула рыбу, а рыба выплюнула кольцо. А кот и говорит:

– Это я кольцо добыл! Собака у меня его стащила.

А собака:

– Да не схвати я рыбу, кольцо бы пропало!

Погладил юноша обоих:

– Ах вы, мои дорогие! Не ссорьтесь! Оба вы мне милы и дороги.

Помирились кот с собакой и стали друзьями, как прежде. Вошёл юноша с ними во дворец, повернул кольцо и сказал:

– Хочу, чтобы мой дворец вернулся на прежнее место, а жена моя со своим дворцом пусть взлетит на скалу.

И дворцы тут же поменялись местами, а красавица, очутившись на вершине скалы, так и завизжала от страха.

Юноша привёз во дворец свою мать, и зажила она счастливо на старости лет. Собака и кот тоже остались во дворце. Жили они мирно и только иногда ссорились. Юноша пользовался кольцом, но очень редко, потому что был справедливым и думал: «Не годится человеку без труда получать всё, чего он ни пожелает».

А жена его так и осталась на вершине скалы, пока её не нашли добрые люди и не спустили вниз худую как щепку. И где она теперь, никто не знает.

Да и поделом!





Одна ночь в раю





В одном селении жили-были два юноши. Были они большими друзьями и вот однажды дали друг другу клятву: кто первым женится, должен позвать приятеля к себе на свадьбу – будь тот хоть на краю света.

Вот прошло немного времени, и один из них умер. А другой парень собрался жениться и отправился за советом к духовнику.

– Что же… – говорит священник, – слово надо держать. Отправляйся на могилу друга и зови его, хоть он и умер. А явится он или нет – его дело.

Парень пришёл на могилу и сказал:

– Приходи ко мне на свадьбу.

Тут земля расступилась, и друг его выпрыгнул прямо из земли.

– Иду! – говорит. – Надо сдержать слово. А не то мне придётся неизвестно сколько проторчать в чистилище.

Отправились они домой, а оттуда – в церковь, на венчание. На свадебном обеде покойный друг рассказывал всякие истории, но о том свете – ни слова. А жених так и не решился ни о чём спросить.





После обеда покойный говорит:

– Друг, не проводишь ли ты меня?

– Хорошо! Но только недалеко. Сам понимаешь: сегодня свадьба у меня.

– Да здесь близко!

Новобрачный поцеловал жену и говорит: – Я на минутку, скоро вернусь, – и ушёл.

Дошли они до могилы. Обнялись. Тут живой набрался храбрости и говорит:

– Не расскажешь ли ты мне, как там у вас, на том свете?

– Да что рассказывать! Пойдём со мной – сам увидишь.

Открылась тут могила, и живой пошёл за мёртвым – прямо в рай. Покойник повёл друга в хрустальный дворец с золотыми дверями. Во дворце танцевали блаженные души, ангелы играли на лютнях, а святой Петр – на контрабасе. Живой так рот и разинул. – Пойдём дальше, – сказал покойник и повёл друга в сад.

А там на деревьях сидели разноцветные птички и сладко распевали на все голоса.

– Да идём же! Ну что ты остановился! – поторапливал покойник.

Друзья вышли на лужайку – там веселились ангелы. – А теперь взгляни на звёзды!

Ах какие это были звёзды! А в реках вместо воды струилось вино. Берега – из сыра. Наконец живой спохватился:

– Пора домой: жена беспокоится!

– Что, надоело?

– Да что ты! Как это может надоесть!

– Останься – ещё не такое увидишь.

– Верю! Но только мне пора.

– Как знаешь…



Покойник проводил друга до могилы и тут же исчез. Вышел парень из могилы, а кладбища-то и не узнать! Памятники, статуи, высокие деревья… Вышел он с кладбища. Где же прежние домишки из неотёсанного камня? Вместо них огромные здания, прекрасные сады и богатые дворцы… «Куда я попал? И как странно одеты эти люди!»

Навстречу ему старик. Спрашивает он у старика:

– Не подскажете, что это за деревня?

– Да это не деревня, а город!

– А не скажете ли, где дом того, кто вчера женился?

– Я здешний пономарь и могу тебя уверить, что вчера никто не женился.

– Как? Да ведь женился я сам! – И он рассказал, как ходил в рай с умершим другом.

– Ну… – засмеялся старик. – Эту историю рассказывают здесь с давних пор: муж ушёл с другом к могиле и не вернулся, а молодая жена умерла с горя.

– Да ведь я и есть тот самый муж!

– Поговори-ка ты с нашим епископом.

– С епископом? Да здесь был только приходский священник!

– Уж сколько лет здесь у нас епископ.

И повёл его к епископу.

Парень рассказал епископу, что с ним приключилось, и тот вспомнил, что эту историю он слышал ещё ребёнком.

Долго рылся епископ в бумагах и наконец на одном старом листке нашёл имена парня и его невесты.

– Это было триста лет назад! Молодой муж пропал на кладбище, а жена его умерла с горя.

– Я и есть тот самый человек!

– Так ты вернулся с того света? Рассказывай, рассказывай же поскорее!

Но парень побледнел как смерть, упал и тут же умер. Так и не успел он рассказать о том, что видел в раю.





Яблоко и Кожура





Жили-были на свете муж и жена, очень знатные вельможи.

Хотелось им иметь сына, но сына, как на грех, всё не было и не было. И вот однажды встретил муж на улице волшебника.

– Синьор волшебник! Мы так хотим сына!

Волшебник протянул ему яблоко и сказал:

– Дай это яблоко своей жене, и ровно через девять месяцев у неё родится чудесный мальчик.

Муж вернулся домой и отдал яблоко жене.

– Съешь это яблоко, и у нас скоро родится мальчик. Так сказал волшебник.

Жена обрадовалась, позвала служанку и велела ей очистить яблоко.

Служанка яблоко очистила, а кожуру взяла себе и съела. В один и тот же день у знатной дамы и у служанки родилось по сыну: у служанки – румяный, как яблочная кожура, а у дамы – белолицый, как очищенное яблоко. Вельможа любил Яблоко и Кожуру, словно оба были его сыновьями. Мальчики вместе росли, вместе ходили в школу и любили друг друга, как родные братья.

Время шло, и Яблоко и Кожура выросли. И вот однажды они услышали, что у одного волшебника есть дочь, прекрасная, как солнце. Но увидеть её невозможно: девушка никогда не выходила из своего дворца и даже не выглядывала в окошко.

Яблоко и Кожура велели отлить из бронзы большого коня, пустого внутри, и забрались внутрь, захватив с собой трубу и скрипку.

На ногах коня были колёсики. Юноши вертели их и так добрались до дворца волшебника. Приблизившись ко дворцу, они заиграли на трубе и скрипке.

Волшебник увидел в окно музыкального бронзового коня и впустил его во дворец, чтобы потешить свою дочь. А чудесный конь и правда очень понравился девушке. Но едва она осталась одна – из коня выскочили Яблоко и Кожура. Сначала красавица очень испугалась, но Яблоко и Кожура успокоили её:

– Не бойтесь! Мы просто пришли полюбоваться вашей красотой! Если вы прикажете, мы сейчас же уйдём. Но если наша музыка пришлась вам по душе, мы останемся и поиграем ещё. А потом спрячемся, и никто не узнает, что здесь кто-то был.

Яблоко и Кожура долго развлекали дочь волшебника, а она не хотела их отпускать. – Станьте моей женой! – вдруг воскликнул Яблоко.

Девушка согласилась. Молодые люди спрятались в коне и покинули замок волшебника. Старик-волшебник позвал дочь, но она не отзывалась. Стал он искать её – нигде нет девушки! И понял тогда волшебник, что его провели. Страшно рассердился он. Выбежал на крыльцо и прокричал вслед дочери три проклятия: – Пусть тебе встретятся три лошади: сивая, гнедая и вороная! Пусть тебе понравится сивая лошадь, в этой лошади ты найдёшь свою погибель! Пусть тебе встретятся три щенка: белый, рыжий и чёрный! Пусть тебе понравится чёрный – ты возьмёшь его на руки, и тебя настигнет смерть! Пусть ты умрёшь в первую брачную ночь, когда в твою спальню вползёт огромная змея и укусит тебя!

В это время мимо проходили три старые-престарые феи и всё слышали. На следующий день они остановились на постоялом дворе и увидели, как на лавке дремлют трое молодых людей. Они устали и решили завернуть на постоялый двор.

Говорит одна фея: – Так вот где остановилась дочь волшебника! Знай она о трёх проклятиях, которые бросил ей вслед отец, не спала бы так сладко.

А дочь волшебника и Яблоко и Кожура спокойно спали тут же на лавке. Но только Кожура спал не так крепко и слышал, как одна фея сказала:

– Волшебник проклял дочь и пожелал ей встречи с тремя лошадьми – сивой, гнедой и вороной. Девушка вскочит на сивую, и та погубит её.

– Да, это так, – продолжила другая, – но, если кто-нибудь успеет отпустить эту лошадь, ничего страшного не случится. – Однако, если кто-нибудь узнает о предсказаниях волшебника и расскажет другому, он превратится в мраморную статую. – Волшебник пожелал девушке встречи с тремя щенками – белым, рыжим и чёрным, – проговорила другая фея. – Чёрного щенка дочь волшебника возьмёт на руки. И её настигнет смерть.

– Так-то оно так, – возразила вторая, – но, если кто-нибудь успеет прогнать щенка, ничего страшного не случится.

– Зато тот, кто узнает об этих предсказаниях и расскажет другому, превратится в мраморную статую, – добавила треть

– А ещё он сказал, что в первую брачную ночь в спальню девушки вползёт огромная змея, и красавица умрёт.

– Конечно, но, если кто-нибудь отрубит змее голову, ничего страшного не случится.

– А вот тот, кто узнает об этом и расскажет другому, превратится в мраморную статую.

Так Кожура узнал три страшные тайны и никому не мог раскрыть их – иначе он бы окаменел.

На следующий день юноши и дочь волшебника прибыли на почтовую станцию, а там их уже ждали три лошади – сивая, гнедая и вороная. Лошадей выслал отец Яблока.

Девушка вскочила на сивую.

Но Кожура со всей силы ударил рукой по крупу лошади, она скинула девушку и убежала.

– Зачем ты это сделал?

– Мне нельзя об этом говорить.

Девушка обратилась к своему жениху:

– Яблоко! У Кожуры жестокое сердце. Я не поеду с ним дальше!

Но Кожура сказал, что и сам не знает, зачем так поступил.

И дочь волшебника простила его.

Путники подъехали к дому, и навстречу им выбежали три щенка: белый, рыжий и чёрный. Девушке захотелось взять на руки чёрного, но Кожура со всей силы ударил щенка рукой – и тот убежал.

– Немедленно уходи, жестокий человек! – закричала дочь волшебника.

В это время вышли родители Яблока и с радостью встретили сына и его невесту. Узнав о ссоре девушки с Кожурой, они стали горячо просить за него.

И дочь волшебника снова помирилась с ним. Во время пира Кожура сидел в стороне от праздничного стола, озабоченный и задумчивый, и раньше всех отправился спать. Но вместо своей комнаты пошёл в спальню молодых и спрятался под кроватью.

Вскоре молодые легли в постель и уснули. Но Кожура не спал. Вдруг слышит: разбилось стекло. Смотрит, а через окно вползает огромная змея. Ударом меча Кожура отсёк ей голову. От шума невеста проснулась. Увидела она Кожуру перед кроватью с обнажённым мечом, а змея тем временем исчезла. – Убийца! Кожура хотел нас убить! Хватайте его!

Кожуру схватили и бросили в темницу, а через три дня повели на виселицу.

– Всё равно умирать, – сказал Кожура и попросил исполнить его последнее желание – перед смертью сказать несколько слов жене Яблока.

Девушка согласилась.

– Помните постоялый двор? – начал Кожура.

– Да, – ответила жена Яблока.

– Когда вы спали, вошли три феи. От одной я услышал, что волшебник бросил вслед своей дочери три проклятия. Он предсказал вам встречу с тремя лошадьми, и сивая, если бы вы на неё сели, погубила бы вас. Но другая фея сказала, что надо прогнать лошадь – тогда ничего страшного не случится. А третья фея сказала, что, если кто-нибудь узнает о предсказаниях волшебника и расскажет другому, тот превратится в мраморную статую.

При этих словах у несчастного Кожуры окаменели ноги. – Хватит! – закричала молодая женщина. Она всё поняла. – Ничего больше не рассказывай!

– Всё равно умирать! Феи рассказали, что вы встретите трёх щенков. – И поведал о втором предсказании волшебника, после чего окаменел до шеи.

– Бедный Кожура, прости меня! Не говори больше ни слова!

Но он слабеющим голосом рассказал и о последнем ужасном проклятии волшебника. И замолчал, окаменев с головы до ног.

– Что я наделала! – в отчаянии плакала жена Яблока. – Но… Только мой отец спасёт его!

Дочь волшебника написала письмо, где умоляла отца навестить её. Волшебник любил своё дитя больше всего на свете, поэтому он немедленно сел в карету и во весь опор помчался к дочери.

– Отец, дорогой! – воскликнула девушка – Прошу тебя! Видишь этого бедного мраморного юношу? Он спас меня от твоих проклятий и обратился в камень. Оживи его!

– Только ради моей любви к дочери, – вздохнул волшебник.

Он вынул из кармана пузырёк с волшебными каплями и окропил мраморную статую. Кожура ожил и вновь стал румяным и здоровым, как прежде. Юношу торжественно повели домой. И народ на улицах радостно приветствовал его: «Да здравствует Кожура! Да здравствует герой!»





Хлеб, вино и соль





У одного короля было три дочери: черноволосая, рыжая и белокурая. Старшая была дурнушка, средняя – так себе, а вот младшая – и добра, и чудо как хороша. Старшие сестры ей завидовали.

И было у короля три трона: белый, красный и чёрный. Когда король был весел, он садился на белый трон, когда не очень – на красный, а когда бывал во гневе – на чёрный.

Вот однажды рассердился он на старших дочерей и уселся на чёрный трон. А они давай ластиться к нему. Старшая дочь говорит:

– Отец! Хорошо ли вы спали? И не на меня ли вы сердитесь?

– На тебя! – ответил король.

– Ах, за что же? – спросила дочь.

– Ты меня совсем не любишь!

– Да что вы, отец! Я вас так крепко люблю!

– Как крепко? – поинтересовался король.

– Как хлеб!

Ничего не ответил король, но уж очень ему ответ понравился.

Подошла вторая дочь и говорит:

– Отец, хорошо ли вы спали? Почему вы на чёрном троне? Уж не на меня ли сердитесь?

– Да! На тебя.

– За что же?

– Ты меня совсем не любишь!

– Что вы! Я вас так крепко люблю!

– А как?

– Как вино.

Заворчал король, но остался доволен.

Приходит тут третья дочь.

– Отец, хорошо ли вы спали? И отчего это вы на чёрном троне сидите? Уж не на меня ли сердитесь?

– На тебя! И ты меня не любишь!

– Я очень вас люблю!

– Как любишь?

– Как соль.

Услышал это король да как закричит:

– Ах ты, негодница! Прочь с глаз моих!

И приказал увести девушку в лес и там бросить. Королева свою младшую дочь очень любила. Узнала она про королевский приказ и стала думать, как её спасти. Во дворце был серебряный подсвечник – такой большой, что Цициолла, так звали младшую принцессу, могла в нём спрятаться. И королева велела ей залезть в подсвечник.

– Продай подсвечник, – сказала она своему слуге. –

А станут с тобой торговаться, с бедняка спроси подороже, а со знатного синьора подешевле.

Обняла королева дочку и положила в подсвечник фруктов, шоколада и печенья.

Слуга отправился на площадь – торговать. Да только никто слуге по душе не пришёлся, и запросил он за подсвечник огромную цену. Подошёл к нему принц из королевства Великих Башен и спросил, сколько тот стоит. Слуга назвал ему небольшую цену, и принц велел отнести подсвечник к себе во дворец. Поставили подсвечник в обеденном зале, и все – и слуги, и вельможи – дивились его красоте.

Вечером принц отправился в гости и попросил, чтобы слуги приготовили ему ужин и оставили на столе. Увидела Цициолла, что в зале никого нет, выбралась из подсвечника, съела всю еду и снова спряталась.

Принц вернулся, а еды нет! Позвал он слуг и давай их ругать. А те клянутся, что ужин на столе оставили.

– Ну смотрите, а то выгоню! – пригрозил принц.

На следующий вечер произошло то же самое. Принц так раскричался, что дворец чуть не обрушился. А потом и говорит:

– Ладно! Посмотрим, что завтра будет.

И вот что сделал. Спрятался принц под столом, а скатерть такая длинная, что его и видно-то не было. Вот пришли слуги, поставили блюда, заперли дверь. Едва они вышли, как из подсвечника выпрыгнула Цициолла. Подбежала она к столу и давай уплетать кушанья. Выскочил тут из-под стола принц и схватил её за руку. Стала девушка вырываться, да куда там! Тогда Цициолла и рассказала ему обо всём. Принц влюбился в неё без памяти. И говорит:

– Не бойся! Скоро ты станешь моей женой. А пока спрячься в подсвечник.

Утром принц велел перенести подсвечник в свои покои. И приказал подавать побольше еды. Едва слуги вносили блюд как принц запирал дверь на ключ, выпускал из подсвечника Цициоллу, и они начинали весело пировать.

Королева-мать, которой теперь приходилось обедать совершенно одной, начала жаловаться:

– И чем это я тебе не угодила? Почему ты со мной за стол не садишься?

Принц попросил мать, чтобы она немного потерпела. И вот в один прекрасный день он сказал:

– Матушка! Хочу жениться!

– Да кто же невеста? – спрашивает королева, а сама-то рада-радёшенька.

Принц ей отвечает:

– Хочу жениться на подсвечнике!

– Сынок! Ты с ума сошёл! – воскликнула королева.

Но принц продолжал настаивать. Мать просила сына подождать и подумать, но он и слушать не хотел!

В назначенный день выехали из ворот дворца королевские кареты. В первой ехал принц, в другой – подсвечник. Как только приехали в церковь, принц приказал поднести подсвечник к алтарю. И вдруг из подсвечника выпрыгнула Цициолла! Вся в шелку и бархате, на груди – драгоценное ожерелье, а в ушах – серьги так и сверкают.

Обвенчались молодые, вернулись во дворец и обо всём поведали королеве-матери. Королева и говорит: – Дети мои! Ни о чём не беспокойтесь. Уж я её отца сумею проучить!

Решили они устроить во дворце пир и разослали приглашения всем соседним королям. Позвали и отца

Цициоллы. Для него королева велела приготовить особенный обед: все кушанья были без соли. А гостям сказала, что невеста нездорова и не выйдет к столу.

Принялись гости за кушанья. Ест король, отец Цициоллы, а суп у него совсем пресный. Стал он ворчать:

– А суп-то и не посолили!

И не стал есть. Подали ему другие кушанья. И все без соли! Король даже ложку отложил.

– Что с вами, ваше величество? Вам не нравится? – спрашивает королева-мать.

– Да что вы! Всё очень вкусно! – отвечает король.

– Отчего же вы ложку отложили? – опять спрашивает королева.

– Да что-то аппетит пропал, – пришлось ответить королю.

Стал он мясо жевать, да несолёный кусок в горло не лезет. И вспомнил он слова своей дочери, что она любит его так крепко, как соль. Раскаялся король, заплакал и говорит:

– Что же я наделал! Прогнал любимую дочь!

И рассказал королеве про Цициоллу.

Велела тогда королева позвать новобрачную. Кинулся король обнимать и целовать дочь, прощения у неё просить. Простила Цициолла отца.

Тут же послали за матерью Цициоллы и стали продолжать праздновать свадьбу. Вот чудеса! Что ни день – новый пир. Наверное, они и до сих пор там пируют да пляшут.





Пастух при дворе





Однажды пастушок пас овец. Вдруг один ягнёнок упал в канаву и утонул.

Родители не любили своего сына и, когда тот вернулся домой, стали бить его да колотить, а потом и вовсе выгнали.

А была уже тёмная ночь. Долго паренёк бродил по горам. Нашёл расщелину в скале, накидал туда листьев и уснул. Ночью к его убежищу пришёл какой-то человек и спросил:

– Зачем ты занял мою постель? Что ты здесь делаешь?

Паренёк рассказал, что его выгнали из дома, и стал умолять оставить его здесь.

– Это ты натаскал сухих листьев? – поинтересовался незнакомец. – Мне никогда не приходило это в голову… Ну хорошо, оставайся. – И улёгся рядом.

Пастушок сжался, чтобы не мешать человеку, и лежал не шевелясь. Он делал вид, что спит, но при этом посматривал на незнакомца. А тот бормотал:

– Что же мне подарить мальчишке? Ведь он принёс листья в мою расщелину! Подарю-ка я ему волшебную скатерть. Расстелишь её – и на ней появится столько еды, сколько пожелаешь… А ещё подарю шкатулку. Откроешь её – и внутри появится золотая монетка… И ещё – губную гармонику. Стоит на ней заиграть – и все тут же запляшут.

Тут пастушок уснул. Проснувшись, он подумал, что всё это ему приснилось. Но рядом с собой паренёк нашёл скатерть, шкатулку и губную гармонику. А незнакомца и след простыл!

Отправился пастушок в город, где готовились к большому турниру. Победителю турнира король обещал отдать в жены принцессу и в придачу – всё королевство.

«Что ж… Самое время испытать шкатулку», – подумал паренёк.

И он принялся открывать и закрывать шкатулку.

Только он открывал её – внутри оказывалась монетка.

Тогда пастушок купил себе лошадей, доспехи и одежду, завёл слуг и распустил слух, что он сын португальского короля. Юноша победил во всех состязаниях, и теперь король должен был объявить его женихом своей дочери.

Но не забудьте, что он вырос среди овец, поэтому не отличался хорошими манерами: ел он руками, вытирал их о скатерть… Это вызвало подозрение и у короля. Он немедленно послал гонцов в Португалию, и те скоро привезли известие, что сын португальского короля никуда не уезжал: он был болен.

Король приказал, чтобы самозванца бросили в тюрьму. Надо сказать, что тюрьма находилась как раз под залом для пиров. И только за юношей закрылись двери, все узники – а было их ровно девятнадцать – встретили его насмешками: они уже слыхали о женихе принцессы. Но пастух не обращал на них никакого внимания.

Днём тюремщик принёс узникам похлёбку. Юноша подбежал к миске, опрокинул её и вылил на землю.

– Что же мы будем есть? – закричали голодные узники.

– Смотрите! – сказал юноша и, вынув волшебную скатерть, произнёс: – На двадцать персон!

И в то же мгновение на скатерти появился роскошный обед на двадцать человек. Теперь узники каждый день опрокидывали миску с похлёбкой, но при этом были сыты и веселы. Тюремщик рассказал обо всём королю, и того охватило страшное любопытство. Он спустился в тюрьму и спросил, что тут происходит.

Юноша ответил королю:

– Ваше величество! Это я кормлю моих товарищей! И приглашаю вас пообедать с нами. Думаю, вы будете довольны.

– Что ж… – И король согласился.

Юноша развернул волшебную скатерть и воскликнул: – На двадцать одного!

И тут же на скатерти появились кушанья, вкуснее которых ещё никто не ел. Король сел за стол вместе с преступниками и с удовольствием принялся за еду.

После обеда король предложил: – Продай мне эту скатерть!

– Конечно, ваше величество! Но при одном условии: позвольте мне провести одну ночь с вашей дочерью, моей невестой.

– Конечно! – ответил король. – Но с одним условием: всю ночь ты пролежишь на краю постели неподвижно. В присутствии восьми стражников, при открытых окнах и при зажжённых свечах!

– Конечно, ваше величество!

Так король получил скатерть, а юноша провёл всю ночь, лёжа неподвижно, не проронив ни слова. Утром он снова оказался в тюрьме.

Заключённые увидели, что он вернулся, и стали смеяться:

– Посмотрите-ка на этого принца! Теперь мы снова будем есть пустую похлёбку. Хорошую же сделку ты заключил с королём!

– Неужели мы не сможем купить на деньги всё, что нам захочется? – удивился парень.

– А у кого из нас есть деньги?

Тут пастух начал доставать из шкатулки золотые монеты.

И с этого дня узники стали заказывать себе вкусные обеды, а отвратительную похлёбку выливали на землю.

Тюремщик снова обо всём рассказал королю.

Король спустился в тюрьму. Узнав о секрете шкатулки, он немедленно захотел купить её.

– Не продашь ли ты мне свою шкатулку? – спросил король.

– Конечно, ваше величество! – И пастух снова предложил королю те же условия. Король согласился.

Юноша отдал свою волшебную шкатулку и провёл всю ночь в одной постели с невестой, лёжа неподвижно и не сказав ей ни слова. А наутро вновь попал в тюрьму.

Узники опять стали издеваться над ним:

– Ну, теперь-то нам никуда не деться от любимой похлёбки.

Вот веселье-то!

– Нечего есть – танцевать будем!

– Как это?

Тут парень вынул из кармана губную гармонику и заиграл на ней. Узники заплясали. Остановиться они не могли. На шум прибежал тюремщик, но, услышав музыку, тоже пустился в пляс.

В это время король и его гости сидели за столом. Но как только из тюрьмы до них донеслись звуки гармоники, они вскочили и заплясали. Танцевала даже мебель, рюмки плясали с тарелками, а жареные цыплята расправляли крылья и улетали.

Приплясывая, король кричал, чтобы все немедленно прекратили танцевать. Юноша перестал играть, и все плясуны тут же попадали на пол. Король опять спустился в тюрьму.

– И кто же этот шутник? – спросил он.

– Я, ваше величество! – ответил пастух. – Не хотите ли попробовать ещё раз?

– О нет! – взмолился король. – Лучше продай мне эту гармонику.

– Конечно, ваше величество! Но на каких условиях?

– Они тебе уже известны.

– Ваше величество… Нужен новый уговор, или я снова заиграю!..

– Не надо! Говори, чего ты хочешь?

– Позвольте мне ночью разговаривать с принцессой.

– Ладно! Только я удвою стражу и прикажу зажечь две люстры. – Конечно, ваше величество.

Вечером король позвал свою дочь и шепнул: – Запомни: на все вопросы этого разбойника ты должна отвечать только «нет».

Принцесса обещала.

Вот пришло время ложиться спать. Юноша вошёл в освещённую и полную стражи спальню принцессы и растянулся на краю кровати – подальше от невесты.

– Жена моя, – сказал он, – нравится ли вам, что в такую холодную погоду мы должны спать с открытыми окнами?

– Нет, – ответила принцесса.

– Эй, стража, вы слышали? – крикнул юноша.

И стража закрыла все окна.

Не прошло и четверти часа, как юноша снова спросил принцессу:

– Жена моя! Нравится ли вам, что мы лежим в постели, окружённые стражей?

– Конечно нет, – ответила та.

– Эй, стража! Убирайтесь вон и больше не показывайтесь!

Стража вышла из спальни.

Ещё через четверть часа юноша спрашивает:

– Жена моя! А нравится вам лежать в постели при люстрах?

– Нет…

И юноша потушил люстры. Стало темно. Затем он спросил:

– Мы – законные супруги, а так далеки друг от друга. Нравится ли тебе это?

– Нет, – ответила принцесса.

Тогда обнял её и поцеловал.

Наступило утро, король вошёл в комнату принцессы, и она сказала:

– Отец! Я сделала всё, как вы приказали, но что случилось, то случилось. Этот юноша стал моим мужем…

Королю оставалось только устроить пышную свадьбу. Вот так бедному пастуху посчастливилось сначала стать наследником короля, а затем и королём.





Проделки Камприано





Жил на свете крестьянин. Звали его Камприано. И были у него жена и осёл. Вот как-то работал он в поле, а мимо проходили цыгане. Спрашивают они его:

– Что делаешь, Камприано? Пойдём-ка прогуляемся!

Камприано взял осла и отправился за ними. И так несколько раз. Однажды утром Камприано положил несколько золотых монет под хвост своему ослу. А мимо опять проходили цыгане.

Камприано говорит им:

– Я с вами!

Взял осла и пошёл вместе с ними.

А дело было весной. Солнышко светит, травка зелёная кругом… Осёл так травы наелся, что стал опорожнять свой желудок. Золотые монетки у него из-под хвоста и вылетели.

Удивились цыгане: – Что это? Твой осёл делает деньги?

А Камприано отвечает: – Да! В этом животном – всё моё богатство!

Стали просить цыгане: – Продай нам осла!

– Да кто же такого осла продаёт!

– А если бы он продавался, то сколько бы он стоил?

– Всё равно не продам! Но вот если б вы дали мне триста скудо…

Набрали цыгане триста скудо, забрали осла и отправились домой. Дома расстелили на полу белые простыни – утром, говорят, золотые деньги будем собирать. На рассвете смотрят цыгане, а на простынях что-то жёлтое. Да это навоз!

Рассердились цыгане и решили побить Камприано. Схватили вилы и побежали к его дому. В окно выглянула жена Камприано:

– Нет его! Он в винограднике.

Побежали цыгане к винограднику и кричат:

– Выходи! Мы тебя побьём!

Выглянул Камприано из виноградника и спрашивает:

– Да за что?

– Твой осёл не делает никаких денег! Один навоз! – грозно говорят цыгане.

Камприано не растерялся: – Надо посмотреть, чем вы его кормите. – Свежей травой и пойлом, – отвечают цыгане.

– Да вы его совсем уморили! Он ест только грубую пищу – вот от неё-то и сила делать деньги. Придётся мне осмотреть осла. Если он здоров, я заберу его с собой, а если плох – оставлю вам. Только домой забегу.

– Ладно, да поскорей возвращайся.

Прибежал Камприано домой и говорит жене: – Поставь-ка на плиту варить фасоль. А когда мы войдём в дом, сделай вид, словно вынимаешь кипящую фасоль из шкафа.

И Камприано пошёл с цыганами за ослом. Тот стоял на простынях, а кругом были горы навоза.

– И как это он не сдох! – воскликнул Камприано. – Для работы он уже не годится. Бедный осёл!

Цыгане растерялись: – Что же теперь делать? Мы сами виноваты!

– Ладно… Идём ко мне обедать и помиримся.

Пришли они к дому Камприано и видят: дверь на замке. И тут его жена выходит из стойла. Открыла дверь, и вошли они в дом. А огня на плите нет.

Спрашивает Камприано жену:

– Ты что, не приготовила обед?

– Да я только с поля вернулась! Да вы не волнуйтесь.

Накрыла она на стол, подошла к шкафу, а там – кастрюля с кипящей фасолью.

Удивились цыгане: – Кастрюля кипит в шкафу? Без огня!

– Да, такая вот у нас чудо-кастрюля, – сказал Камприано. – Мы уходим в поле и знаем, что обед всегда будет готов.

Стали просить его цыгане:

– Продай нам эту кастрюлю!

– Да вы что!

– Продай! Вот тебе триста скудо.

Камприано продал кастрюлю за триста скудо, и цыгане ушли.

Говорит ему жена:

– Тебя за осла чуть не побили. А теперь-то что ты будешь делать?

– Подожди, я сейчас вернусь!

Пошёл Камприано к мяснику и купил бычий пузырь. Наполнил его свежей кровью и говорит жене:

– Спрячь его на груди и не пугайся, когда я брошусь на тебя с ножом.

А тут уже и цыгане прибежали – с палками да кольями:

– Отдай наши деньги, или мы побьём тебя!

– Что случилось?

– Ты сказал, что эта кастрюля кипит без огня. Мы пошли на работу, а фасоль так и осталась сырой.

– Успокойтесь! Это моя жена что-то перепутала. Должно быть, дала вам не ту кастрюлю.

Позвал он жену и говорит:

– Признавайся! Ты что, дала этим людям не ту кастрюлю?

А жена отвечает:

– Не отдам никому свою кастрюлю!

Камприано как закричит:

– Ах ты, негодница! – Он схватил нож и вонзил его прямо в пузырь, спрятанный у жены на груди.

Кровь как брызнет во все стороны! Женщина упала на пол и лежит, не шевелится.

Закричали цыгане в ужасе:

– За что ты убил свою жену? За какую-то кастрюлю?

Посмотрел Камприано на жену и сделал вид, будто ему жаль её. – Ну ничего! Сейчас она оживёт.

Вытащил из кармана тростинку, положил в рот жене, дунул в неё три раза, и женщина встала, здоровая и невредимая.

Цыгане рты пораскрывали:

– Продай нам эту тростинку!

– Ни за что!

Но цыгане всё просили и просили, и Камприано продал им тростинку за триста скудо. Вернулись цыгане домой, и перерезали всех овец в таборе, и стали дуть в соломинку. Да куда там! Поняли они, что провёл их Камприано, собрали свои пожитки и поехали дальше по белу свету. Искать ума-разума.





Хитрая крестьянка





Как-то раз один крестьянин работал в своём винограднике. Вдруг его мотыга наткнулась на что-то твёрдое. Смотрит крестьянин – это ступка. Поднял он её, обтёр, а она из чистого золота!

– Такая ступка достойна самого короля! – воскликнул крестьянин. – Отнесу-ка я её во дворец.

Дома крестьянина ждала его дочь Катерина. Показал он девушке ступку и сказал, что хочет отнести её во дворец.

– Какая красивая ступка! Но если вы её отнесёте королю, он обязательно придерётся, что здесь чего-то не хватает.

– Да чего ты глупости-то зря болтаешь!

Отвечает ему дочка:

– Вот что он скажет: «Какая красивая ступка, большая… А вот где же пестик, мужик? Ты не знаешь?»

Не поверил девушке крестьянин, взял ступку и отправился во дворец. Провели его в королевские покои. – Ваше величество, – сказал королю крестьянин, – эту ступку я нашёл в своём винограднике и принёс её вам в подарок.

Король взял ступку и стал рассматривать её. Потом и говорит:

Какая красивая ступка, большая…

А вот где же пестик, мужик? Ты не знаешь?





Удивился крестьянин и воскликнул:

– Она угадала!

– Кто угадал? Что угадала? – спросил его король.

– Моя дочь, Катерина. Она угадала, что ваше величество именно так мне и скажет, а я не верил.

– Вижу, что твоя дочь настоящая умница, – задумчиво произнёс король. – А давай-ка проверим! Передай ей вот этот лён – пусть она соткёт для моих воинов рубашки. Да поскорее!

Приказ есть приказ. Да ещё и королевский! Взял крестьянин лён, поклонился и пошёл домой. А ступка так и осталась у короля. Он не дал за неё ни одной, даже самой маленькой монетки.

– Катерина! Кажется, мы попали в беду, – сказал крестьянин дочери и передал ей приказ короля.

– Хорошо, – ответила Катерина.

Взяла лён и стала его трепать. Трепала, трепала, и изо льна выпали на землю три крохотных стебелька.

Взяла их Катерина и говорит:

– Отец! Ступайте к королю, дайте ему эти три стебелька и скажите, что я изготовлю полотно для рубашек, но у меня нет ткацкого станка. Пусть он сделает мне его из этих стебельков.

Страшно было идти крестьянину к королю, но наконец он решился и передал её слова.

Королю так захотелось увидеть хитрую Катерину, что он сказал крестьянину:

– Пришли её ко мне во дворец. Я поговорю с ней. И передай, чтобы пришла она ко мне не голая и не одетая, не голодная и не сытая, не днём и не ночью, не пешком и не верхом. Если она этого не сделает, не сносить ей головы. Да и тебе тоже!

Вернулся крестьянин домой ни жив ни мёртв.

А дочь говорит:

– Не беспокойтесь, отец! Это очень просто, только достаньте мне невод.

Назавтра встала Катерина ещё до рассвета, накинула на себя невод (не голая и не одетая), съела один боб (не сытая и не голодная), взяла козу, села на неё – одна нога земли касается, а другая в воздухе висит (не пешком и не верхом). И вот в таком виде на рассвете (не днём и не ночью) явилась во дворец. Стражники приняли её за сумасшедшую и не хотели впускать, но потом всё же проводили к королю.

Увидев её, король принялся смеяться. А потом и говорит:

– Вот такая девушка мне и нужна. Хочу на тебе жениться. Но только не вздумай вмешиваться в мои дела! – Он отлично понимал, что Катерина была умнее его.

Рассказала Катерина это отцу, тот и говорит:

– Если король в самом деле хочет на тебе жениться, соглашайся! Но поступай разумно, да не забудь, что все короли непостоянны в своих желаниях. Оставь дома свою простую одежду. Если вернёшься ко мне, будет во что переодеться.

Катерина была счастлива! Пышную свадьбу праздновал всё королевство.

А в городе в то время была ярмарка. Многим крестьянам негде было ночевать, и они спали прямо на улице.

Один крестьянин пригнал для продажи корову, которая вот-вот должна была отелиться, и никак не мог придумать, где её оставить на ночь. Хозяин постоялого двора посоветовал поставить корову под навес и привязать к чужой телеге. Ночью корова отелилась.

Утром крестьянин пошёл за коровой с телёнком. Но тут владелец телеги и говорит ему:

– Корову забирай, а телёнок – мой.

– Почему? Это моя корова отелилась!

– Ну и что? Корова-то была привязана к моей телеге. Значит, и телёнок мой.

Стали они спорить и ругаться, а потом и вовсе подрались. Собрался тут народ, прибежали королевские стражники и потащили драчунов на королевский суд.

Был когда-то в этом городе такой обычай: на суде имела право сказать своё слово и жена короля. Но теперь королевой стала Катерина, и она всегда противоречила королю. Надоело это его величеству, и он сказал Катерине:

– Я же просил тебя не вмешиваться в мои дела. Я запрещаю тебе появляться в суде!

Поэтому спорщики предстали на суде только перед королём.

Король вынес решение:

– Телёнок принадлежит телеге.

Хозяин коровы был очень недоволен, но разве можно возражать королю? Ведь его слово – закон для всех. Тогда хозяин постоялого двора посоветовал крестьянину пойти к королеве.

Отправился тот во дворец и спрашивает слугу:

– Нельзя ли мне поговорить с королевой?

– Нельзя! Король запретил королеве принимать людей.

Стал крестьянин ходить под оградой королевского сада. Увидев королеву, он перепрыгнул через ограду и рассказал ей о несправедливом решении.

Говорит ему королева:

– Послушай. Завтра король поедет на охоту. Там, где он будет охотиться, есть озеро. Сейчас оно пересохло, и в нём нет воды. Переоденься рыбаком, возьми невод и делай вид, что ловишь рыбу. Увидит это король и спросит тебя, как можно ловить рыбу там, где нет воды. Отвечай ему: «Ваше величество, если телега может родить телёнка, то отчего нельзя ловить рыбу на суше?»

Крестьянин так и сделал. Взял невод, уселся на берегу пересохшего озера, забросил сеть и давай её тянуть, словно там рыба. А тут и король появился. Увидел он крестьянина и спросил, не сошёл ли тот с ума. А крестьянин ответил королю так, как ему советовала королева.

Услышав такой ответ, король воскликнул:

– Наверняка ты был у королевы!

Крестьянин промолчал, а король велел отдать крестьянину телёнка. Потом позвал жену и говорит:

– Ты вмешалась в мои дела. Возьми себе во дворце то, что тебе дороже всего, и сегодня же уходи к отцу.

Отвечает ему Катерина:

– Как вам угодно, ваше величество. Я могу уйти завтра?

Тогда король говорит:

– Ну хорошо. Поужинаем вместе, а завтра уходи.

А хитрая Катерина приказала поварам, чтобы те приготовили жареное мясо, ветчину и всякую другую жирную и тяжёлую еду. Да чтобы принесли к столу самые лучшие вина.

Король наелся до отвала, а Катерина всё подливала ему вина. Король начал сопеть и скоро захрапел прямо на троне.

Приказала Катерина слугам:

– Берите трон вместе с королём и ступайте за мной.

Ночью Катерина подошла к дому отца.

– Отец, откройте!

Крестьянин тотчас вскочил:

– Что это ты вернулась? Я ведь тебе говорил! Хорошо, что я сберёг твою старую одежду.

Крестьянин открыл дверь и видит: слуги несут трон, а на троне – храпящий король. Катерина приказала внести его в комнату, раздела и уложила в свою постель, а сама легла рядом.

Проснулся король, заворочался: что-то и матрац не такой мягкий, как всегда, и простыни не такие нежные. Почувствовал он, что рядом с ним жена лежит, и как закричит:

– Разве не говорил я тебе, чтобы ты отправлялась к себе домой?

– Да, ваше величество! Конечно, но день ещё не настал. Спите!

И король опять уснул, а утром проснулся от рёва осла, блеяния овец и лучей яркого солнца.

– Где же королевские палаты? – спрашивает он Катерину.

– Где это мы?

А она отвечает:

– Вы же сами мне сказали, чтобы я возвращалась домой и захватила то, что мне дороже всего! Я и взяла с собой самое дорогое – вас, ваше величество.

Король рассмеялся, обнял жену и помирился с ней. Вернулись они во дворец и зажили лучше прежнего. С тех пор король никогда не появлялся в суде без своей умной и хитрой жены.





Дар Северного Ветра





Высоко в горах, на монастырской земле, жил крестьянин по имени Джеппоне. Каждый год он собирал небогатый урожай. Северный Ветер уничтожал почти всё, что созревало в саду и вырастало в поле. Джеппоне и его семья постоянно голодали. И вот однажды крестьянин решил: «Пойду-ка я отыщу Северный Ветер, поговорю с ним».

Простился с женой и ушёл в горы. Наконец добрался он до замка, где жил Северный Ветер, и постучал в дверь.

– Кто там? – спрашивает жена Ветра.

– Джеппоне. Где ваш муж?

– Вышел подуть на рощу. Заходи и подожди его.





Джеппоне вошёл в замок. Скоро Северный Ветер вернулся домой.

– Здравствуй, Ветер, – говорит Джеппоне.

– Кто ты такой и что тебе нужно?

– Я – Джеппоне. Каждый год ты губишь мой урожай, который я выращиваю с таким трудом. Моя семья голодает.

– Ну и чего же ты хочешь от меня?

– Искупи свою вину, сделай доброе дело.

– Какое же?

– Сам решай. Ты такой сильный!

Пожалел Ветер крестьянина и говорит:

– Вот тебе шкатулка. Как только проголодаешься, открой её и назови всё, что захочешь. Твоё желание исполнится. Но никому её не отдавай: ничего больше от меня не получишь.

Джеппоне поблагодарил Северный Ветер и отправился в обратный путь. Шёл он, шёл, и захотелось ему есть и пить. Открыл он шкатулку и говорит:

– Хочу хлеба, вина и закуски.

Смотрит, а в шкатулке – хлеб, вино и мясо. Джеппоне принялся за еду, а потом снова отправился в путь. Дома его встретили жена и дети.

– Ну что?

– Отлично! – воскликнул Джеппоне. – Садитесь за стол.

Достал шкатулку и говорит:

– Хочу хлеба, вина и закуски.

После обеда Джеппоне говорит жене:

– Смотри не проговорись настоятелю нашего монастыря о шкатулке.

– Да избави бог!

Но вот как-то раз позвал настоятель жену Джеппоне и спросил:

– Вернулся твой муж?

И постепенно выведал у женщины всё о волшебной шкатулке и послал за Джеппоне.

– Джеппоне, – сказал он, – я знаю, что у тебя есть волшебная шкатулка.

Джеппоне стал отпираться, да понял, что проговорилась его жена. Пришлось показать шкатулку настоятелю.

Стал тот просить Джеппоне:

– Отдай мне шкатулку!

– Святой отец! Мы умрём с голоду!

– Отдашь шкатулку – бери у меня зерно и вино.

Согласился Джеппоне. Да только обманул его настоятель – дал ему лишь мешок гнилого зерна.

– Это ты виновата, – сказал Джеппоне жене. – Северный Ветер предупреждал меня, чтобы я никому не отдавал шкатулку. Больше он мне ничего не даст.

Но всё же пришлось ему пойти к Северному Ветру ещё раз. Набрался он храбрости, пришёл к замку Северного Ветра и стучит в дверь.

– Кто там? – спрашивает Ветер.

– Джеппоне!

– Что тебе надо?

– Твою шкатулку отнял у меня настоятель, и я снова умираю от голода.

– Я же тебе говорил: никому её не отдавай!

– Пожалей меня!

И опять пожалел Северный Ветер крестьянина и дал ему золотую шкатулку, но предупредил:

– Только помни: открывай её, когда почувствуешь нестерпимый голод!

Взял Джеппоне шкатулку и пошёл домой. Скоро голод стал нестерпимым, и он открыл шкатулку.

Выскочил из шкатулки мужичок с дубинкой и давай колотить Джеппоне. И бил его до тех пор, пока хорошенько не намял ему бока. Захлопнул Джеппоне шкатулку и потащился домой. Встречают его на пороге жена и дети:

– Как дела?

– Отлично! Эта шкатулка даже лучше первой.

Вот уселись они за стол, и Джеппоне открыл шкатулку. А оттуда – мужички, и в руках у них дубинки. Жена и сыновья стали просить не бить их, но мужички всё колотили и колотили их, пока Джеппоне не захлопнул крышку.

Говорит Джеппоне жене:

– Иди к настоятелю и скажи, что я принёс шкатулку ещё получше первой.

Увидел настоятель жену Джеппоне и снова стал выпытывать у неё:

– Вернулся твой Джеппоне? И, наверно, с подарками?

– О да! Ветер подарил ему шкатулку ещё получше первой! Сама золотая, а угощение такое, что и во сне не увидишь.

Настоятель тут же позвал Джеппоне.

– О Джеппоне! Покажи мне золотую шкатулку.

– А вы её отберёте? – Да что ты! Как можно!

Джеппоне показал шкатулку. Настоятель от жадности даже задрожал.

– Отдай мне эту шкатулку, а я верну тебе первую!

– Ну ладно. Да не забудьте, что эту шкатулку можно открывать только при нестерпимом голоде, а то она не послушается.

– О да! – ответил монах. – Я как раз жду в гости епископа и своих соседей-настоятелей. До обеда они у меня поголодают, но зато уж потом пусть кушают на здоровье!

После утренней мессы монахи остановились у дверей монастырской кухни.

– Похоже, не собирается хозяин сегодня нас кормить. Даже огонь не разведён!

Но вот наконец настоятель торжественно усадил своих гостей за стол, на котором стояла одна лишь золотая шкатулка. Настоятель открыл шкатулку, а оттуда тотчас выскочили мужички с дубинками и давай охаживать монахов.

Прибежал тут Джеппоне и захлопнул крышку шкатулки. Не сделай он этого, мужички забили бы их до смерти.

Джеппоне забрал обе шкатулки, больше никому никогда их не давал и всю жизнь прожил, как настоящий синьор.





Бесстрашный Джованино





Жил-был когда-то один парень.

Он не боялся ничего на свете. И прозвали его Джованино Бесстрашный. Как-то раз зашёл он на постоялый двор и попросился переночевать.

– У нас места нет, – говорит ему хозяин, – но, если ты такой бесстрашный, я покажу тебе дорогу к замку.

– Да чего мне бояться!

– Живым оттуда никто не уходил. По утрам к замку направляется похоронная процессия с гробом для того храбреца, который отважился там переночевать.





Взял Джованино свечу, вина, кусок ветчины и отправился в замок.

Сел за стол и стал ужинать. В полночь из камина послышался голос:

– Бросить?

– Бросай! – отвечает Джованино. Из камина выпала человеческая нога. Джованино выпил стакан вина.

А голос снова спрашивает:

– Бросить?

Отвечает парень:

– Да, бросай!

Вывалилась вторая нога.

Джованино откусил большой кусок ветчины.

– Бросить?

– Бросай!

Вывалилась из камина рука. Джованино принялся свистеть.

– Бросить?

– Бросай!

Вывалилась вторая рука.

– Бросить?

– Бросай!

Упало туловище. Руки и ноги тут же приросли к телу, и человек без головы встал на ноги.

– Бросить?

– Бросай!

Наконец выкатилась голова и прыгнула прямо на плечи туловищу. И вот перед Джованино стоял великан.

Поднял парень стакан и говорит:

– Ваше здоровье!

– Бери свечу и ступай за мной, – приказал великан.

Джованино взял свечу, но с места не тронулся.

– Иди вперёд! – сказал великан.

– Сам иди!

– Нет, ты! – Нет, ты!

Великан пошёл впереди. Джованино шёл сзади со свечой в руке. Наконец они оказались под лестницей, где была маленькая дверца.

– Открывай! – приказал великан.

– Сам открывай.

Великан толкнул дверцу, и она распахнулась. Вниз вела лестница.

– Спускайся! – приказал великан. – Сначала ты!

Спустились они в подземелье, и великан указал на огромную плиту на земле.

– Подними!

– Сам поднимай!

Великан поднял плиту. А под плитой лежали три горшка с золотом.

– Неси наверх! – приказал великан. – Сам неси!

Великан понёс золото наверх.

Они снова оказались в зале с камином. Великан говорит:

– Ну всё, Джованино, волшебство рассеялось.

Тут у великана отвалилась нога и исчезла в камине.

– Один горшок с золотом возьми себе, – успел проговорить он.

В камине исчезла рука.

– Другой отдай людям, которые придут за тобой, думая, что ты умер.

Отвалилась вторая рука и последовала за первой.

– Третий отдай бедняку, который пройдёт мимо.

Отделилась вторая нога, и туловище село на пол.

– Замок возьми себе. Всё равно его хозяева давно умерли.

Тут и голова отделилась от тела и упала на пол. Туловище поднялось и исчезло в камине. Вслед за ним улетела и голова.

На рассвете около замка послышалось пение: «Помилуй меня…» Это похоронная процессия направлялась к замку за телом Джованино. А парень стоял у окна и курил трубку. Никого и ничего он не боялся!

С тех пор зажил Джованино счастливо и богато. И жил ровно до тех пор, пока однажды… пока однажды не оглянулся, не увидел собственную тень да так испугался, что тут же умер!





Жена, которая была сыта ветром





Жил когда-то в Мессине богатый принц. И был он очень скупым. Дважды в сутки присаживался он к столу, чтобы выпить воды, проглотить кусок хлеба и тоненький кусочек колбасы.

Единственный слуга принца получал одно яйцо и хлеба ровно столько, чтобы хватило к яйцу. Никто из слуг не проработал у этого скряги больше пяти дней.

Однажды принц нанял нового слугу. Был он довольно ловким малым по имени Джузеппе. Когда Джузеппе увидел, как живёт принц, он отправился к богатой торговке углём и сказал ей:

– Синьора! Не хотите ли выдать замуж свою дочь?

А дочь угольщицы была необычайная красавица.

– О да! Пошли ей, Господи, хорошего парня!

– Синьора! Как вы думаете, принц – подходящий жених для вашей дочери?

– Что? Этот скряга? О чём вы говорите!

– Кума! Послушайте моего совета, и я устрою вам этот брак. Скажите только, что ваша дочь сыта ветром.

После этого Джузеппе отправился к принцу.

– Ваша милость, почему вы до сих пор не женаты? Годы идут

– Ты что, смерти моей захотел?! – закричал принц. – Если я женюсь, мои деньги польются, как вода! Шляпы, шали, шёлковые платья, кареты… Об этом даже и говорить нечего!

– Но вы даже не знаете, какие есть на свете девушки. Например, дочь угольщицы, удивительная красавица, сыта одним ветром! А денег у неё хоть отбавляй.

– Как это – она сыта одним ветром?

– Три раза в день она обмахивается веером и этим ветром утоляет свой голод. И при этом румяна и кругла.

– Хотел бы я на неё взглянуть…

Джузеппе уговорил принца, и очень скоро была устроена свадьба: дочь угольщицы стала принцессой.

Каждый день за обедом она обмахивалась веером и глотала ветер. Муж смотрел на неё с восхищением. А потом принцесса и слуга с аппетитом поедали жареных кур и котлеты, которые ей потихоньку присылала мать.

Так прошёл месяц, и угольщица, кормившая дочь и слугу, стала жаловаться:

– Долго ли я буду кормить вас?

И Джузеппе сказал принцессе:

– Скажи мужу, что тебе очень хочется посмотреть на его богатства. А если он боится, что золотая монета пристанет к подошве твоего башмака, скажи, что готова пойти босиком.

Принцесса так и сказала принцу. Никакие уговоры не могли заставить его согласиться. Но в конце концов девушка упросила мужа показать его богатства.

Тогда Джузеппе сказал:

– Намажь клеем подол своего платья.

Принцесса так и сделала.

Принц открыл дверь, которая вела в потайной люк, и стал спускаться. Принцесса последовала за ним и скоро так и застыла на месте от восторга. В подземелье прямо на полу были насыпаны груды золотых монет. Не у всякого короля была и половина таких сокровищ!

Пока принцесса рассматривала сокровища своего мужа и словно нечаянно размахивала юбкой, отделка её платья, намазанная клеем, покрывалась монетами.

Вернувшись домой, она собрала со своего платья целую пригоршню золотых монет, которую Джузеппе отнёс её матери. Так они смогли продолжать свои обеды, а принц день ото дня становился всё спокойнее и счастливее, наблюдая, что его жена довольствуется одним только ветром.

Однажды, гуляя с женой, он встретил своего племянника.

– Пеппино! – обратился он к нему. – Ты знаешь эту синьору? Это принцесса!

– О! Я и не знал, что вы женаты!

– Приходи к нам в гости через неделю!

А потом всю неделю каялся: «И что это мне взбрело в голову приглашать племянника в гости!»

– Принцесса, – обратился он к своей жене, – стоит ли покупать мясо? Лучше я схожу на охоту. Ружьё у меня своё, и дичи я добуду!

– Отлично! – поддержала его принцесса.

Как только муж уехал, принцесса послала Джузеппе за кузнецом.

– Сделай мне ключ от этого люка, свой я потеряла!

На другое утро ключ был готов. Принцесса спустилась вниз и наполнила несколько мешков золотыми монетами. На эти деньги она купила мебель, люстры, ковры….

– Что это? – удивился принц, вернувшись назад. – Чей это дом?

– Ваше высочество, – обратился к нему слуга, – почему вы не входите в ваш дворец?

– А что, это мой дом?

– Конечно!

– О господи! – воскликнул принц. – Пропали мои деньги! Моя жена пустила на ветер все мои деньги!

Он увидел диваны, кресла, зеркала и подзеркальники, вбежал в свою спальню и упал на кровать.

– Что с вами, принц? – спросила его жена.

И тут же послала за нотариусом и свидетелями.

– Ваше высочество, может быть, вы хотите написать завещание? – спросил нотариус принца.

– Все деньги… Моя жена…

– Повторите!

– Все… моя жена…

Пока нотариус писал завещание, принц ещё раз пробормотал:

– Все… моя жена… – И умер.

Дочь угольщицы стала наследницей богатого принца, и когда кончился траур, она вышла замуж за Джузеппе.





Принцесса-из-апельсина





Жил-был на свете принц.

Исполнилось ему двадцать лет, и был он очень красив. Пришло время ему жениться. Стал его отец приглашать ко двору принцесс. Но никто из них не приглянулся юноше.

– Что вы, отец! Посмотрите на волосы этой девушки! Солома! Эта? Да она чернее уголька в печи! А вот этой с таким носом вообще некуда соваться…

Обиженные принцессы со слезами уехали домой.

– Но всё же, сын мой, надо тебе жениться, – сказал принцу король.

– Конечно, отец. Но нельзя жениться на ком попало!

– Что же делать?

– Отец! Поеду-ка я по свету искать себе невесту.

И отправился в путь. Исколесил вдоль и поперёк всё королевство. Да напрасно.

Вот едет он как-то и видит, что в кустах какая-то нищая старуха в лохмотьях сидит, от холода дрожит.

Спрыгнул принц с коня и спрашивает: – Не холодно тебе, бабуля? – Уж так холодно, сынок, что и сказать не могу!

Принц протянул старушке свой плащ, расшитый жемчугами и алмазами. И говорит:

– Возьми и кошелёк.

– Спасибо, сынок! Скажи, куда путь держишь?

Рассказал принц, что никак не найдёт себе невесту.

– Знаю я одну девушку, зовут её Принцессой-из-апельсина. Красавица!

– Где же найти эту принцессу?

– Поезжай по этой дороге, пока не доберёшься до глухой чащобы. Там лачуга стоит. Как войдёшь – сам поймёшь, что делать. Но сначала купи разной женской одежды. Она тебе пригодится. И не забудь о гребнях и шпильках!

Отправился принц в город, купил нарядов и помчался в лес. Отыскал лачугу и стучится.

Отвечает ему кто-то:

– Входите.

Вошёл принц. А кухня-то черным-черна от сажи, в углу старушка сидит.

– Что тебе надо? – спрашивает.

– Привёз тебе всякой одежды, – отвечает принц.

– Молодец! – обрадовалась старушка.

Накинул принц ей на плечи красивую шаль, помог умыться… Преобразилась старушка. Будто королева стала!

– Спасибо тебе, сынок! Чего ты желаешь?

– Где мне найти прекрасную Принцессу-из-апельсина?

– Вот чего ты хочешь…

Достала старушка из шкафа три апельсина.

– Возьми и очисти их от кожуры. Тут твоя невеста и явится. Да смотри: очищай их обязательно вблизи ручья.

Поблагодарил принц старушку, взял апельсины и уехал. Вот едет он, едет, и так ему захотелось очистить хоть один апельсин! Стал он искать какой-нибудь ручеёк, да не нашёл. «Жаль, конечно, что нет здесь никакого ручья, – подумал он. – Но так хочется посмотреть на принцессу!» И начал очищать апельсин.

Показалась тут одна рука девушки, потом другая. И стала перед принцем прекрасная девушка.

– Дай мне воды! – попросила она.

Но нигде ни капли воды!

– Значит, я должна исчезнуть. – И пропала.

Делать нечего, поехал принц дальше. Не удержался да и очистил второй апельсин. Стала перед ним девушка ещё прекраснее, чем первая. – Скорее дай воды напиться, – попросила она.

– Нет воды…

– Значит, я должна исчезнуть. – И пропала.

– Ни за что не дотронусь до последнего апельсина, пока не отыщу хоть какой-нибудь ручеёк! – воскликнул принц.

Наконец добрался он до родника. Соскочил принц с коня и начал очищать кожуру третьего апельсина. Явилась ему третья девушка – прекрасная, как солнце, и с глазами как синее небо. Попросила она юношу:

– Дай мне воды!

Бросился юноша к роднику и дал девушке напиться. Напилась она и поцеловала принца.

Понял принц: вот его невеста. Посадил он девушку на коня и повёз с собой. К вечеру добрались они до постоялого двора и заночевали. Утром принц говорит девушке:

– Хочу купить тебе красивые наряды. Жди меня здесь!

Поцеловал девушку, вышел во двор и попросил хозяйку:

– Береги мою невесту!

Дал ей кошелёк с деньгами и отправился в город. А хозяйка та была злой колдуньей! Позвала она свою безобразную дочку и спрашивает её:

– Хочешь быть женой принца?

– Хочу!

– Ладно. Положись на меня!

Пришла колдунья в комнату Принцессы из апельсина и говорит:

– Принц просил, чтоб я тебя причесала.

– Спасибо! Но я сама причёсываюсь.

– Но у тебя косы до земли! Давай я тебя причешу.

Согласилась девушка. Стала колдунья расчёсывать ей волосы и воткнула три шпильки прямо в голову. А шпильки эти были заколдованные. Превратилась девушка в птичку и вылетела в окно.

– Иди сюда! – позвала колдунья дочь. – Сиди и жди принца.

Вернулся юноша, вошёл в комнату, увидел колдуньину дочку и спрашивает в ужасе:

– Где моя невеста?

– Я и есть твоя невеста. Только иссохла вся от тоски, тебя поджидая, – отвечает колдуньина дочь.

Не поверил принц, что перед ним его невеста. Подумал: «У этой девушки злое сердце!» Но слово держать надо, и сказал он обманщице:

– Едем во дворец.

Приехали они домой. Король с королевой от радости даже не разглядели, как зла и некрасива была невеста сына. Назначили они свадьбу и устроили праздник.

Повар на кухне кушанья готовил и вдруг услышал, как кто-то поёт:

Что стоишь ты у плиты?

Заклинанье слушай ты:

Чтоб жаркое подгорело!

Чтобы ведьма не поела!





Огляделся повар – никого! Только птичка на подоконнике сидит. Вытащил он жаркое из духовки, а оно подгорело. Приготовил он другое блюдо, а голосок снова поёт:

Что стоишь ты у плиты?

Заклинанье слушай ты:

Чтоб жаркое подгорело!

Чтобы ведьма не поела!





Посмотрел повар, а на окне опять птичка сидит. И вновь жаркое в угли превратилось. Испугался повар, побежал к принцу и рассказал ему всё.

– Не приснилось ли тебе это? – удивился юноша.

– Что вы, принц!

– Ну ладно… Посмотрим.

И пошёл на кухню.

А дочь колдуньи зашептала принцу:

– Ты что! Бросаешь невесту в день свадьбы?

Но принц её слушать не стал. Поставил опять повар готовить мясо. И вновь голосок пропел ему ту же песенку. И мясо подгорело! А на окне – птичка сидит…

– Ну хорошо… Поймаю я её, – говорит принц.

– Не трогай птичку – это ведьма! – закричала дочь колдуньи.

Не поверил ей принц, подошёл к окну, и птичка села ему на руку. Стал он гладить птичку и нащупал что-то твёрдое у неё в головке. Вытащил одну шпильку – показалась одна девичья рука, вытащил другую – показалась другая рука. Вытащил третью – стала перед ним Принцесса-из-апельсина.

– Обманщица! – крикнул принц дочери колдуньи.

Схватили колдунью да и прогнали прочь из королевства. А принц с принцессой поженились и устроили настоящий свадебный пир.





Петрушечка





Жили-были муж и жена.

Одно из окон их домика выходило в сад, где жили колдуньи. Женщина ждала ребёнка, и однажды ей очень хотелось поесть петрушки. Выглянула она как-то в окно и видит: у колдуний целая грядка петрушки выросла. Женщина дождалась, когда все колдуньи уйдут, и по шёлковой лесенке спустилась из окна в сад. Наелась досыта петрушки, поднялась по лесенке обратно и прикрыла окно.

То же она проделала и на другой, и на третий, и на четвёртый день.

Стали колдуньи замечать, что петрушки у них с каждым днём всё меньше и меньше становится.

И решила старшая колдунья:

– Пусть одна из нас спрячется в саду, и тогда мы узнаем, кто это к нам повадился нашу петрушку есть.

На другой день женщина снова спустилась в сад. Вдруг из-за куста выскочила колдунья:

– Вот кто у нас петрушку ворует! Попалась!

– Ах, пожалуйста! Не сердись на меня, – взмолилась женщина. – Мне так хочется петрушки – я ведь жду ребёнка.

– Ну хорошо, так и быть, – сжалилась колдунья. – Мы прощаем тебя, но запомни: если у тебя родится девочка, ты назовешь её Петрушечкой, а если мальчик – Петрушкой. А когда ребёнок подрастёт, ты отдашь его нам.

Женщина в слезах вернулась домой. Она рассказала мужу о встрече с колдуньей, и тот страшно рассердился:

– Что ты натворила, обжора!





Прошло время, и женщина родила девочку. Назвали её Петрушечкой.

Постепенно отец с матерью забыли об уговоре с колдуньями. Девочка подросла и стала ходить в школу. Когда она возвращалась домой, навстречу ей выходили колдуньи и говорили:

– Петрушечка, напомни маме, что она должна нам что-то отдать.

Однажды девочка говорит матери:

– Мама, колдуньи сказали мне, чтобы ты отдала им, что обещала.

Похолодело сердце у женщины, но она промолчала.

Однажды Петрушечка снова напомнила матери:

– Мама, колдуньи опять сказали, что ты перед ними в долгу.

А мать Петрушечки в этот день была очень задумчива и рассеянно ответила:

– Да, да… Пусть забирают…

На следующий день девочка, как всегда, отправилась в школу, а колдуньи встретили её и спрашивают:

– Ну что? Вспомнила твоя мама о своём обещании?

– Конечно! Она сказала: пусть забирают.

Колдуньи схватили девочку и потащили к себе. Видит мать: не вернулась Петрушечка из школы, и забеспокоилась. И тут только она вспомнила, что́ вчера ответила дочери, и заплакала:

– Ах я несчастная! Доченька моя, ты никогда больше не вернёшься!

А колдуньи притащили девочку в чёрную-пречёрную от копоти комнату и говорят:

– Видишь эту комнату, Петрушечка? К вечеру сделай её белой как молоко, а на стенах нарисуй птиц, какие только есть на свете. Не сделаешь к нашему приходу – мы тебя съедим.

Колдуньи ушли, а Петрушечка осталась одна в чёрной комнате и залилась горькими слезами.

Вдруг слышит она: стучит кто-то в дверь.

«Ну всё, – подумала Петрушечка. – Наверное, это вернулись колдуньи, и теперь они меня съедят».

Но это оказался Меме, двоюродный брат колдуний.

– Что ты плачешь, девочка? – спросил он.

– Ах… И вы бы заплакали. Попробуйте сделать эту чёрную комнату белой как молоко да ещё и нарисовать всех птичек, какие только есть на свете. Ничего у меня не получится. Колдуньи вернутся и съедят меня!

– Позволь мне поцеловать тебя, и я сделаю всё, что ты пожелаешь.

Но девочка ответила: – Нет! Пусть лучше меня съедят колдуньи, чем поцелует мужчина.

– Твой ответ мне понравился, и я сделаю за тебя всю работу, – сказал Меме.

Он взмахнул волшебной палочкой, и комната стала белой как молоко, а на стенах появились птицы…

Меме ушёл, и колдуньи скоро вернулись.

– Ну как, Петрушечка, сделала, что мы тебе приказали?

– О да, синьоры! Посмотрите.

Колдуньи нахмурились.

– А ну, говори правду, не приходил ли сюда наш двоюродный брат Меме?

А Петрушечка им в ответ:

– Не было здесь ни Меме, ни моей бедной мамы.

На другой день колдуньи стали советоваться, к чему бы им придраться, чтобы съесть девочку.

– Эй, Петрушечка!

– Что вам угодно, синьоры?

– Завтра утром отправляйся к колдунье Моргане и попроси у неё шкатулку Бель-Джулляра, – приказали колдуньи.

– Хорошо, синьоры, – ответила девочка и утром отправилась в путь.

По дороге она встретила Меме, двоюродного брата колдуний, и тот спросил её, куда это она идёт.

– К колдунье Моргане за шкатулкой Бель-Джулляра.

– Да ты что! Она же тебя съест!

– Ну и пусть… Лучше уж умереть…

– Петрушечка, я помогу тебе, – сказал Меме. – Вот два горшка сала. Возьми их. Перед замком – огромные ворота, они запирают всех, кто туда входит. Смажь этим салом петли, и они тебя пропустят. А вот два хлеба. Увидишь на дворе двух злющих собак, которые грызут друг друга, и брось им по хлебу. Они не тронут тебя. Потом увидишь сапожника. Бедняга вырывает волосы из своей головы и бороды и шьёт туфли для Морганы. Отдай ему это шило и дратву, он и пропустит тебя. А потом ты встретишь кухарку. Ей приходится выгребать золу руками. Отдай ей эту метёлку, она и пропустит тебя. Но делай всё очень быстро!

Петрушечка взяла сало, хлеб, шило с дратвой и метёлку и сделала так, как велел Меме, и все её поблагодарили. Девочка вышла на площадь, посреди которой возвышался дворец колдуньи Морганы, и постучалась. – Подожди, девочка, – сказала колдунья Моргана.

Но Петрушечка хорошо помнила, что медлить нельзя, и побежала вверх по лестнице. Увидела она шкатулку Бель-Джулляра, схватила её и бросилась прочь из замка. Увидела Моргана, что Петрушечка убегает со шкатулкой, и закричала:

– Кухарка, держи её!

– Очень надо! – отвечает кухарка. – Столько лет я выгребала золу руками, а эта девочка подарила мне метёлку.

– Сапожник, держи девчонку!

– Как же…Очень надо! Сколько лет я вырывал волосы из своей головы и бороды, чтобы шить для вас туфли, а девочка подарила мне дратву и шило!

– Эй, собаки, держите её! – рассвирепела Моргана.

– Нет! Очень надо! Мы умирали с голоду, а девочка кинула нам по хлебу!

– Эй, ворота, держите её!

– Ну вот… Очень надо! Наши ржавые петли скрипели, а девочка смазала их салом!

Так Петрушечка и убежала от Морганы.

Но только опасность миновала, как девочку одолело любопытство: «Ах, какая чудесная шкатулка! Интересно, что там внутри?» И Петрушечка открыла шкатулку.

Тут же из неё высыпалось множество крошечных человечков, а впереди – оркестр. Девочка хотела вернуть их обратно в шкатулку, да не тут-то было. Заплакала Петрушечка. Вдруг видит: стоит рядом с ней Меме.

– Видишь, любопытство до добра не доводит, – пожурил он её. – Что ты натворила!

– Я только хотела посмотреть…

– Ничего не поделаешь. Но если ты позволишь мне поцеловать тебя, я помогу.

– Пусть лучше колдуньи съедят меня, чем поцелует мужчина, – ответила девочка.

– Твой ответ так мне понравился, – сказал Меме, – что я всё равно помогу тебе.

Он взмахнул волшебной палочкой – и человечки немедленно вернулись в шкатулку Бель-Джулляра.

Услышали колдуньи, что Петрушечка стучит в дверь, и страшно удивились: «Как, разве Моргана не съела её?»

– Добрый день, – поздоровалась с ними девочка. – Вот шкатулка.

– Вот спасибо! Что же сказала Моргана? – О! Она просила передать вам большой привет.

– Вот оно что! – зашептались колдуньи. – Значит, Моргана отдаёт Петрушечку нам. Завтра мы её и съедим.

Вечером пришёл Меме.

– Слышал ли ты, – сказали ему сёстры, – Моргана отказалась от Петрушечки. Теперь мы можем съесть её сами.

– Прекрасно! – отозвался Меме.

– Завтра, когда она переделает все домашние дела, мы заставим её развести огонь под большим котлом и, как только вода закипит белым ключом, бросим её туда.

– Превосходная мысль! – воскликнул Меме.

Колдуньи ушли, а Меме позвал девочку:

– Петрушечка! Завтра тебя хотят бросить в кипящий котёл. Разведи огонь и скажи колдуньям, что не хватает дров.

И ступай в сарай. Я тебе помогу.

Наутро колдуньи велели Петрушечке приготовиться к стирке и поставить на огонь большой котёл с водой. Девочка развела огонь и говорит:

– Синьоры! Дров маловато.

– Ступай в сарай и принеси.

Пошла девочка за дровами и слышит, что её зовёт Меме:

– Я здесь, Петрушечка!

Меме взял её за руку и повёл в сарай:

– Видишь, сколько огоньков? Это души колдуний. Надо их погасить!

И они стали дуть на огоньки. Погаснет один огонёк – умрёт одна колдунья, погаснет другой – ещё одна. И вот все огоньки погасли. Все, кроме одного, самого большого.

– Это душа колдуньи Морганы, – говорит Меме.

Дунули они на огонёк изо всей силы, и он тоже погас. Так Петрушечка и Меме стали хозяевами всего, чем владели колдуньи.

– А теперь прошу тебя, будь моей женой, – сказал Меме.

Тут Петрушечка улыбнулась и поцеловала его прямо в губы. А потом они поселились во дворце колдуньи Морганы и сделали сапожника герцогом, кухарку – маркизой, собак взяли к себе во дворец и все петли на воротах каждый день смазывали свиным салом.

И зажили без нужды и печали.





Солдат-неаполитанец





Сбежали из полка три солдата.

Один из них – римлянин, другой – флорентиец, а третий, самый младший, – неаполитанец. Шли они, шли… Совсем стемнело.

Оказались солдаты в лесу. Римлянин и говорит:

– Не дело это – спать всем сразу. Каждый из нас должен по часу охранять товарищей.

И остался бодрствовать, а двое других солдат сбросили мешки на землю и уснули.

Подходит конец караула римлянина, и тут из леса вышел великан.

– Ты что здесь делаешь? – спрашивает он солдата.

Римлянин даже не взглянул на него:

– Да тебе-то что за дело?

Набросился великан на римлянина, но солдат оказался ловчее, выхватил саблю и отрубил великану голову. Взял одной рукой голову, другой – туловище и бросил в колодец. Потом солдат вытер саблю, вложил её в ножны и пошёл будить флорентийца, но при этом подумал: «Я ему ничего не скажу. Как бы от страха не сбежал».

Проснулся флорентиец и спрашивает, всё ли спокойно. Отвечает римлянин: – Всё спокойно, – а сам улёгся спать.

Стал флорентиец караулить, а когда его дежурство уже заканчивалось, явился из леса великан. Ну точь-в-точь как прежний! И спрашивает: – Эй, солдат! Ты что здесь делаешь?

Флорентиец ему в ответ: – Да тебе-то что за дело?

Набросился великан на солдата, но тот оказался ловчее и отрубил ему саблей голову. Потом взял голову и туловище великана и бросил в колодец. Вот подошло время будить младшего товарища, и солдат подумал: «Я этому трусишке неаполитанцу ничего не скажу. А то ещё сбежит, пожалуй».

Неаполитанец проснулся и спрашивает, не случилось ли чего за это время.

– Да нет, всё спокойно, – ответил флорентиец и улёгся спать.

Стал неаполитанец караулить. Целый час прошёл, а в лесу всё спокойно. Вдруг слышит шаги, и листья шуршат. Смотрит, а перед ним – великан. И спрашивает:

– Эй, солдат! Ты что здесь делаешь?

– Да тебе-то что за дело? – отвечает неаполитанец.

Занёс великан руку. От его удара от солдата осталась бы одна каша, но неаполитанец оказался ловчее. Взмахнул он саблей да и отрубил великану голову. Потом взял её и тело великана и бросил в колодец. Подумал неаполитанец: «Интересно… Пойду-ка я посмотрю, откуда это великан пришёл». И направился прямо в чащу. Шёл он, шёл и вскоре заметил огонёк. Пришёл солдат к маленькому дому. Заглянул в замочную скважину и видит: у огня сидят три старухи и разговаривают.

– Вот уж полночь, а наших мужей всё нет, – говорит одна из них.

– Не приключилось ли какой беды? – прибавила другая.

А третья предложила:

– Пойдём навстречу!

– Хорошо! – сказала первая. – Я возьму фонарь, который светит на сотни пьед[1] вокруг.

– А я – меч, который одним ударом уничтожает целое войско.

– А я – ружьё, из которого можно застрелить волчицу у королевского дворца.

Собрались старухи. Открыли дверь, а неаполитанец уже притаился за косяком. И в руке свою плохенькую саблю держит. Вышла первая старуха – с фонарём. Неаполитанец махнул саблей – раз! – колдунья так и рухнула. Вышла вторая – два! – и эта лежит. Вышла третья – три! – и её уложил неаполитанец.

Держит солдат в руках фонарь, меч и ружьё. И так ему захотелось испытать волшебные вещи! «Сейчас проверим, – подумал он, – правду ли говорили старухи». Поднял он фонарь и увидел, что за сотни пьед от этого места стоит войско и охраняет путь к замку, а у ворот сидит волчица.

– Ну что ж… Проверим меч, – сказал солдат и взмахнул мечом.

Потом взял фонарь. Глядит: все воины, охранявшие замок, лежат убитые, оружие переломано, лошади тоже попадали наземь. Вскинул он тогда ружьё, выстрелил в волчицу и сразил её. «А теперь, – думает, – посмотрю-ка я на этот замок поближе».

Долго шёл солдат. Наконец подошёл к воротам и давай стучать, потом кричать, да всё без толку. Вошёл солдат в замок, осмотрел все комнаты, но нигде не встретил ни души. Только в последней, самой красивой, комнате увидел прекрасную девушку. Она сидела в бархатном кресле и спала. А с ноги у неё упала туфелька.

Солдат подошёл поближе, но девушка продолжала спать. Поднял он туфельку и спрятал в карман, затем поцеловал красавицу и тихонько вышел.

Только закрылась дверь, как девушка проснулась и стала звать своих служанок – те спали в соседней комнате. Служанки проснулись, прибежали и принялись кричать:

– Чары пропали! Мы проснулись! Принцесса проснулась! Кто же тот отважный рыцарь, что освободил нас от колдовских чар?

– Сюда! – воскликнула принцесса. – Выгляните в окно, нет ли его в саду!

Служанки выглянули в окно и увидели поверженное войско и убитую волчицу. Принцесса сказала: – Немедленно отправляйтесь к моему отцу и сообщите, что какой-то бесстрашный рыцарь перебил войско, которое держало меня в плену, убил волчицу, которая сторожила меня, и поцелуем снял с меня чары.

Тут принцесса взглянула на свои ноги и произнесла:

– А ещё он унёс с собой мою туфельку!

Король приказал возвестить по всей стране, что спасителю своей дочери – будь он принц или бедняк – он отдает её руку.

Тем временем неаполитанец вернулся к своим товарищам и растолкал их.

– Что же ты не разбудил нас? И сколько ты простоял на страже?

Неаполитанец решил не рассказывать товарищам о своих приключениях и ответил:

– Да мне просто совсем не хотелось спать, вот я и не стал будить вас.

День шёл за днём, а освободитель принцессы так и не являлся в королевский замок.

Однажды принцесса сказала отцу:

– Отец, давай откроем гостиницу, а на вывеске напишем: «Здесь едят, спят и пьют трое суток бесплатно». Я уверена: гостей у нас будет очень много. И мы обязательно что-нибудь узнаем.

Так они и сделали. Принцесса стала хозяйкой гостиницы. И вот как-то раз мимо проходили три солдата и увидели вывеску. Неаполитанец воскликнул:

– Вот это да! Здесь едят и пьют бесплатно!

– Ну да… – засмеялись его товарищи. – Так мы и поверили!

Но тут в дверях показалась принцесса и сказала, что на вывеске написана чистая правда, и пригласила их войти. Солдаты вошли, и принцесса подала им ужин. Потом присела к столу и сказала:

– Вижу, вы пришли издалека. Что интересного делается на белом свете? А то я живу в такой глуши!

– О чём же вам рассказать, синьора? – спросил римлянин и принялся рассказывать о том, как однажды стоял на страже, встретился с великаном и отрубил ему голову.

– Как интересно! – воскликнул флорентиец. – Со мной приключилась точно такая же история!

И рассказал, как убил великана.

– Ну, а с вами? С вами что приключилось? – повернулась принцесса к неаполитанцу.

– Да что же могло случиться с нашим неаполитанцем? – захохотали солдаты. – Он ведь у нас трусоват. Даже шороха листьев боится!

– Зачем же вы смеётесь над товарищем? Пусть расскажет свою историю.

Неаполитанец начал рассказывать: – Слушайте. Я тоже видел великана и убил его.

– Здорово! – опять расхохотались солдаты. – Да ты бы умер со страху! Хватит болтать, пошли спать.

А хозяйка всё подливала вина неаполитанцу и заставляла его рассказывать дальше. Так рассказал неаполитанец принцессе о трёх старухах, о фонаре, о мече, о ружье и о прекрасной девушке, которую он поцеловал и у которой взял туфельку.

– И где же эта туфелька? – спросила принцесса.

– Вот она! – сказал солдат и вынул туфельку из кармана.

А принцесса всё подливала и подливала солдату вина. Наконец тот заснул. Говорит принцесса слуге:

– Отнеси-ка его в комнату, которая давно для него приготовлена. Потом сними с него солдатское платье и положи рядом с постелью королевскую одежду.

Утром неаполитанец проснулся в великолепной комнате. Кругом золото, парча, зеркала. Удивился солдат. Стал искать своё солдатское платье, но нашёл только королевскую одежду. Ущипнул он себя побольнее, чтобы убедиться, не спит ли он. Да понял, что самому ему в этом не разобраться, и позвонил в колокольчик. Вошли тут к нему слуги, низко поклонились и спрашивают: – Что прикажете, ваше величество?.. – Как спалось, ваше величество?..

Неаполитанец в себя прийти не может.

– Да вы что! Какое я вам величество! Где моя одежда?

– Ваше величество!.. Позвольте вас побрить… Позвольте причесать!.. – продолжали слуги.

– А где мои товарищи?

– Они сейчас придут. Но позвольте сначала одеть вас, ваше величество.

Неаполитанец увидел, что возражать бесполезно, и только рукой махнул. Его побрили, причесали и одели в королевские одежды. Потом принесли шоколад, торт, конфеты и прочие сладости. Солдат поел и спрашивает:

– Ну, так где же мои товарищи?

– Сию минуту…

Дверь отворилась, и на пороге показались флорентиец и римлянин. Увидели они своего товарища в королевских одеждах и рты разинули.

– Приятель! Ты что, на маскарад собрался?

– А я-то надеялся, вы знаете, что со мной приключилось…

– Может, ты вчера наговорил небылиц нашей хозяйке?

– Да нет… Я ей правду говорил.

– Так что же тогда произошло?

Тут в комнату вошёл король и с ним принцесса в роскошном платье.

– Сейчас я всё объясню, – сказал король. – Моя дочь была заколдована, а этот юноша снял с неё чары. И теперь я выдаю принцессу за него замуж и делаю своим наследником.

Вы же будете произведены в герцоги. Ведь если бы вы не убили двух первых великанов, дочь моя не была бы освобождена.

Так была отпразднована весёлая свадьба.





Четырнадцатый





Жили-были отец и мать, и было у них тринадцать сыновей. Когда родился четырнадцатый ребёнок, тоже мальчик, ему дали имя Четырнадцатый.

Четырнадцатый рос на удивление быстро и скоро окреп и возмужал.

– Шёл бы ты в поле да помог своим братьям, – сказала ему как-то мать. – Бери корзину с завтраками и ступай.

Взял он корзину с четырнадцатью булками, четырнадцатью головками сыра, четырнадцатью литрами вина и пошёл.

По дороге проголодался, присел около дороги, съел все четырнадцать булок и сыров и выпил все четырнадцать литров вина. Братья так и остались ни с чем.

Подтянули они потуже пояса и говорят:

– На еду ты, малый, здоров. Посмотрим, как на работу.

Бери мотыгу да принимайся за дело.

– Хорошо, братья, – отвечает Четырнадцатый, – только мне нужна мотыга четырнадцать фунтов весом.

Дали ему братья мотыгу четырнадцать фунтов весом. Тяжёлая получилась мотыга.

– А теперь, – сказал младший брат, – посмотрим, кто первым дойдёт до конца поля!

Начали работать – первым до конца поля дошёл Четырнадцатый. С этого дня он вместе с братьями работал за четырнадцать человек и ел за четырнадцать. С голоду братья так отощали, что стали похожи на сушёную рыбу.

Отец с матерью и говорят Четырнадцатому:

– Иди-ка ты по белу свету, посмотри, как люди живут.

Четырнадцатый простился с родителями и ушёл. Пришёл в одну деревню, а там богатей искал пятнадцать батраков для работы на поле. Узнал об этом Четырнадцатый, отправился к нему и говорит:

– Я работаю и ем за четырнадцать батраков. Но и плату беру за четырнадцать. Если хотите, останусь у вас.

Хозяин решил испытать Четырнадцатого и взял его на работу. Но ему нужно было пятнадцать батраков, поэтому он взял ещё одного. И действительно! Четырнадцатый делал четырнадцать ударов мотыгой, пока батрак, с которым он работал, делал один. Скоро всё поле было обработано. Но хозяину не хотелось платить Четырнадцатому как договаривались. И решил он от него избавиться.

– Послушай, – говорит богатей. – Окажи мне ещё одну услугу.

Видишь, семь волов с четырнадцатью мешками. Ступай-ка с ними в ад к Люциферу, нагрузи мешки золотом и возвращайся.





Согласился Четырнадцатый и говорит:

– Только дайте мне клещи весом четырнадцать фунтов.

Хозяин дал ему клещи весом четырнадцать фунтов, а Четырнадцатый стегнул волов и отправился в ад. Подошёл к вратам, стучится. А ворота охраняют черти.

– Пропустите меня к Люциферу! – крикнул он чертям.

– Что тебе надобно от нашего повелителя?

Четырнадцатый дал им письмо хозяина, где тот требовал четырнадцать мешков золота.

– Ладно, проходи.

Едва Четырнадцатый спустился в ад, как четырнадцать чертей с оскаленными зубами накинулись на него. Но парень, как известно, был не робкого десятка: хвать одного клещами за язык, хвать другого, и так всех подряд, а у чертей и дух вон. Остался в живых только Люцифер, самый главный чёрт.

– Что ты натворил?! – завопил он. – Погубил четырнадцать лучших моих чертей! Я один не смогу наполнить мешки золотом.

– Не беспокойся! Я и сам это сделаю.

Насыпал он четырнадцать мешков золота и говорит Люциферу:

– Ну, будь здоров. Я пошёл.

– Как же! Нет, тебе отсюда не уйти! – заревел Люцифер и разинул пасть, чтобы сожрать Четырнадцатого.

Но парень схватил Люцифера за длинный язык, перекинул через плечо и пошёл домой. Идёт и подхлёстывает волов, гружённых золотом. Вернулся, привязал Люцифера к ножке кухонного стола.

– Проси у меня чего хочешь! – завопил Люцифер. – Только отпусти домой, в ад!

– Ладно, – усмехнулся Четырнадцатый, – забирай с собой моего хозяина и убирайся.

Дьявол не заставил себя долго уговаривать. Схватил богатея – и прямиком в ад. А Четырнадцатому достались и двор, и скотина богача, и мешки с золотом.





Розина в печи





У одного бедняка умерла жена и оставила ему хорошенькую дочку по имени Розина. Бедняк с утра до ночи работал, а присматривать за девочкой было некому. Вот и решил он снова жениться. Вторая жена тоже родила ему дочку, и назвали её Ассунтой. Была она дурнушкой, да ещё и скверного нрава.

Девочки вместе росли, вместе ходили в школу, но всякий раз Ассунта возвращалась домой злющая-презлющая.

– Мама, – говорила она, – не хочу я больше ходить с Розиной! Кто нас ни встретит, всяк только её и хвалит: красивая она и приветливая, а я злая и чёрная, как обгорелая головешка.

Мать души в Ассунте не чаяла. Видит, что дочка от зависти чуть не лопается, и спрашивает однажды:

– Как же мне помочь тебе?

– А вы отправьте Розину пасти коров, – отвечает Ассунта. – Да строго-настрого накажите спрясть моток пеньковой кудели. А вернётся домой без пряжи да с голодными коровами, поколотите. Сегодня поколотите, завтра поколотите – так она и подурнеет.

Мать послушала дочку, позвала Розину и говорит:

– Не ходи больше с Ассунтой. Будешь пасти коров и запасать для них траву, а ещё – прясть в день по мотку кудели. Смотри: вернёшься вечером без пряжи, а коров пригонишь голодными, поколочу.

Розина от удивления даже слова не могла вымолвить, но мачеха уже схватила палку. Пришлось девушке покориться.

Взяла она пряслице, полное кудели, и погнала коров в поле. Идёт, плачет и приговаривает:

– Коровушки! Как же я запасу вам травы, когда мне надо прясть? Хоть бы кто-нибудь мне помог!

Тут самая старая корова говорит:

– Не плачь, красавица. Иди траву собирай, а мы кудель будем прясть. Скажи только: «Коровушка-матушка, пряди мою кудель! Рогами помогай, в клубок мотай!»

Вечером пригнала их девушка домой, поставила в стойло и принесла охапку травы, а в руке держала пряжу.

Увидела это Ассунта – чуть не задохнулась от злости. И говорит матери:

– Матушка! Завтра опять отправьте Розину коров пасти, но дайте ей два мотка кудели. Если не спрядёт, поколотите её хорошенько!..

Но только сказала бедная девушка поутру:

– Коровушка-матушка! Пряди мою кудель! Рогами помогай, в клубок мотай! – как вечером коровы были сыты, трава собрана и два мотка кудели спрядены и смотаны.

Ассунта даже позеленела – до того разозлилась.

– Как же ты всё успеваешь?

– А вот так! Есть на свете добрые сердца. Мне помогают коровушки.

Ассунта тут же бегом к матери.

– Матушка! Завтра оставь Розину дома – пусть хозяйничает, а я с коровами пойду. Дай мне кудель.

Назавтра отправилась Ассунта пасти коров. А в руке держала хворостину и то и дело хлестала их. Вот пришли они на луг. Ассунта надела кудель на рога коровам и ждёт. А коровы стоят себе и стоят, не шелохнутся.

– Ах так! Прясть не хотите? – закричала Ассунта.

И давай хлестать коров. Коровы замотали головами да и перепутали кудель. В комок пакли та превратилась.

Пуще прежнего злится Ассунта. И говорит матери:

– Ох… Что-то мне редьки страсть как захотелось. Пусть Розина пойдёт и надёргает её у соседа.

Велела мать падчерице идти за редькой в соседский огород.

– Да вы что, матушка! – воскликнула Розина. – Никогда я не воровала! Если сосед увидит, побьёт меня!

Ассунте только того и надо. Теперь она в доме командовать стала и говорит:

– Иди, не то я тебя поколочу!

Побрела бедная Розина в соседский огород, перелезла через забор, да вместо редьки схватила репу. Тянет она репу, вытащила и вдруг видит: под ней кротовая норка, а в ней – пять маленьких кротов.

– Какие хорошенькие! – воскликнула Розина и стала собирать их в передник. Но нечаянно уронила одного кротёнка, и тот ушиб себе лапку. – Прости меня!

И стала она кротовое семейство ласкать. Понравилась девушка тем четырём кротам, что сидели у неё в переднике. И говорят они:

– Девушка, ты очень добрая! Мы хотим сделать тебе подарок. Станешь ты прекраснее всех на свете и будешь сиять, как солнце.

Но хромой крот начал ворчать:

– Да уж… Ласковая… Я из-за неё чуть лапки не лишился! Так пусть же, как только упадёт на неё луч солнца, превратится она в змею, а человеком станет, лишь когда попадёт в горящую печь.

Вернулась Розина домой. А вокруг неё, хотя и ночь стояла, всё светло – так ярко сияла её краса. Взглянули на неё мачеха и сестра и только рты пораскрывали. Рассказала им девушка всё, что было. – Сжальтесь надо мной, не посылайте на солнце, не то я змеёй стану, – попросила она.

Теперь Розина выходила из дома только вечером. Всё время проводила она в тени, работала и пела. А из окошка от девушки расходилось сияние.

Однажды проезжал мимо тех мест один королевич. Озарило его сияние, поднял он голову и увидел Розину. «Откуда здесь такая красота?» – подумал королевич и вошёл в дом.

Познакомились они, и Розина рассказала принцу свою историю, поведала и о заклятии.

Говорит королевич:

– Нечего такой красавице здесь оставаться. Станьте моей женой!

Вмешалась тут мачеха:

– Ваше величество! Так недолго и в беду попасть. Лишь упадёт на Розину луч солнца, она сразу и превратится в змею. Подумайте!

– Да уж подумаю! Это моё дело. Просто не любите вы эту девушку. Приказываю немедленно отправить её во дворец! А чтобы солнце не осветило её по дороге, пусть пришлют закрытую карету.

Мачеха с Ассунтой, конечно, не посмели ослушаться королевича. Собрали Розину в дорогу. Но в душе затаили злобу.

Прикатила тут карета – старинная, закрытая, только маленькое окошечко наверху, а на запятках – слуга. Вошла Розина в карету, а мачеха села вместе с ней. Но перед этим отвела слугу в сторону и говорит:

– Хочешь заработать на чай? Тогда открой окошко, когда солнце будет прямо над нашей головой.

– Слушаюсь, синьора!

И карета отправилась во дворец к королевичу. И вот когда солнце стояло прямо над головой, слуга открыл в карете окошко, и солнечный луч упал на у Розину. В тот же миг девушка обратилась в змею и уползла в лес.

Распахнул королевич дверцу кареты у ворот замка, а Розины нет как нет! Услышал он, что случилось, закричал да чуть не убил мачеху. Но тут все наперебой стали говорить ему, что такова судьба Розины: не случись этого теперь, произошло бы всё немного позже. Перестал королевич плакать, но по-прежнему оставался безутешен.

А повара на королевской кухне уже давно варили и жарили кушанья для свадебного пира, и гости сидели за столом. Узнали они, что невеста исчезла, и подумали так: «Ну… Раз уж пришли, будем пировать».

Принесли из леса хворост, и один из поваров бросил его в печь. Видит: а в печку-то змея вместе с хворостом попала! Хотел он её вытащить, а хворост как вспыхнет! Стал повар смотреть в печь, как горит змея, а из огня девушка выпрыгнула! И сияет ярче солнца. Онемел повар, а потом как закричит:

– Из печи девушка выскочила!

Прибежал королевич и узнал Розину. Зажили они счастливо, а Розину уже никто и никогда не обижал.





Тело-без-души





Жила одна вдова.

И был у неё сын. Звали его Джуанин. Исполнилось ему тринадцать лет, и захотел он побродить по свету – счастья поискать.

– Мал ещё! – заявила ему мать. – Когда возмужаешь и ударом ноги повалишь сосну за нашим домом, тогда и отправляйся.

И вот теперь каждое утро Джуанин бежал к дереву и изо всех сил ударял в него обеими ногами.

Но дерево так и оставалось неподвижным.

А паренёк отлетал и падал на спину. Вставал Джуанин, отряхивался и уходил.





В одно прекрасное утро собрался он с силами и ударил по стволу. Дерево наклонилось и повалилось.

Позвал Джуанин мать. Посмотрела она на дерево и говорит:

– Да, сын мой, иди теперь, куда тебе угодно.

Джуанин попрощался с матерью и отправился в путь. Шёл он, шёл и добрался до города. А у короля в этом городе был конь по имени Ронделло. Никто не мог его обуздать. Удавалось проскакать на этом коне всего несколько шагов, и конь тут же сбрасывал всадника на землю. Джуанин заметил, что конь очень боялся собственной тени. Юноша вызвался объездить Ронделло.

Стал он гладить коня, ласково называть его по имени и вдруг вскочил в седло и вывел Ронделло на улицу, стараясь ехать прямо навстречу солнцу.

Ронделло не видел своей тени и шёл спокойно. Натянул юноша поводья, пришпорил коня и помчался. Скоро конь стал смирным и послушным, но никому не давал на себя садиться, кроме Джуанина. А король взял Джуанина на службу и так полюбил, что другие придворные начали завидовать ему. И стали они думать, как бы от него избавиться.

А у короля была дочь. Несколько лет назад её похитил злой волшебник Тело-без-души. С тех пор никто не знал, где она.

Пришли придворные к королю и сказали, будто Джуанин хвастался, что может освободить его дочь. Король тут же позвал к себе Джуанина. А юноша впервые слышал об этом. Но у короля даже глаза потемнели от гнева. – Или ты освободишь мою дочь, или я прикажу отрубить тебе голову!

Джуанин велел принести заржавленный меч, который висел у него на стене, оседлал Ронделло и отправился в дальний путь.

Повстречался ему лев и приказал остановиться. Испугался Джуанин, но бежать – стыдно. Сошёл он с коня и спрашивает, чего льву угодно.

– Нас четверо: я, собака, орёл и муравей, – отвечает лев. – Надо разделить тушу осла; у тебя есть меч, разруби её и поде между нами.

Джуанин немного подумал, а потом отдал голову осла муравью:

– Бери! Она будет тебе хорошим домом, а внутри ты найдёшь столько еды, сколько захочешь.

Затем отдал собаке ноги:

– Вот! Грызи!

Потом вырезал внутренности и отдал орлу:

– Неси эту поживу к себе на верхушку дерева.

Тушу осла Джуанин отдал льву – тот был самым большим и дожидался своей доли.

Затем Джуанин вскочил на коня и собрался ехать дальше. Вдруг слышит: зовёт его лев.

– Правильно ты нас рассудил, сослужил нам добрую службу. И мы хотим отблагодарить тебя. Возьми этот коготь. Наденешь его на палец – станешь самым сильным львом на земле.

– Вот мой ус, – сказала собака. – Вставишь его в свои усы – станешь самой быстроногой собакой на свете.

– Вот перо из моего крыла, – добавил орёл. – С ним ты станешь самым сильным орлом, какой только летал под облаками.

– А я дам тебе одну из моих лапок, – сказал муравей. – Приставь её к своему телу – и станешь таким маленьким муравьишкой, которого нельзя разглядеть даже в увеличительное стекло.

Джуанин поблагодарил всех, взял подарки и уехал. Только не знал он, верить в их волшебную силу или нет. Над ним могли ведь и подшутить. Отъехал Джуанин подальше и решил попробовать. Сначала превратился во льва, собаку, орла и муравья, потом уже в муравья, орла, собаку и льва. Затем в орла, муравья, льва и собаку и снова в собаку, муравья, льва и орла.

Так он поверил в волшебную силу подарков. И поскакал дальше.

Как только кончился лес, увидел юноша озеро и посреди него – замок. Это и был замок злого волшебника Тело-без-души. Джуанин превратился в орла и взлетел на карниз перед закрытым окном. Затем превратился в муравья и прополз во дворец. Потом попал в спальню, где на постели спала королевна. Джуанин-муравей принялся расхаживать прямо по её щеке.

Наконец королевна проснулась. Отнял он от своего тела муравьиную лапку, и дочь короля увидела перед собой прекрасного юношу.

– Не бойся, красавица, – прошептал Джуанин. – Я пришёл освободить тебя! Нужно узнать у волшебника, где его смерть.

Когда злой волшебник появился в спальне, Джуанин снова превратился в муравья. Королевна ласково встретила волшебника, посадила рядом с собой, положила его голову к себе на колени и сказала:

– О! Я знаю, что твое тело без души и ты не можешь умереть. Но меня страшит мысль: вдруг кто-нибудь узнает, где спрятана твоя душа!

– Я скажу тебе, где моя душа. Ты-то у меня за семью замками и никогда никому не откроешь тайну. Чтобы убить меня, нужен лев, который победил бы чёрного льва в моём лесу. Если чёрного льва убить, из него выскочит чёрная собака, и догнать её может только самая быстроногая собака в мире. Из убитой чёрной собаки вылетит чёрный орёл. В чёрном орле – чёрное яйцо. Кто разобьет яйцо о мой лоб, тот выпустит из него мою душу, и я умру.

Джуанин слышал этот разговор и выполз на карниз. Там он снова стал орлом и улетел в лес. В лесу он превратился в льва и стал рыскать в зарослях, пока не нашёл чёрного льва.

Бросился чёрный лев на льва-Джуанина. Но недаром Джуанин был самым сильным львом в мире, он растерзал чёрного льва.

А у злого волшебника в это время закружилась голова.

Из чёрного льва выскочила чёрная собака и бросилась бежать, но Джуанин превратился в самую быстроногую собаку в мире и догнал чёрную собаку. Вцепились они друг в друга, и чёрная собака испустила дух.

А злому волшебнику стало так плохо, что он слёг в постель.

Из собаки вылетел орёл, но Джуанин превратился в самого сильного орла на свете. Они закружили в небе, терзая друг друга когтями, пока чёрный орёл не упал на землю. Злого волшебника затрясла лихорадка.

Джуанин снова обратился в человека и достал из орла чёрное яйцо. Затем отправился в замок и отдал яйцо дочери короля.

– Как ты его достал? – воскликнула девушка. – Дело это нетрудное! Теперь всё зависит только от тебя.

Дочь короля вошла в комнату злого волшебника и спрашивает:

– Как ты себя чувствуешь?

– О-о-о… Кто-то хочет моей смерти!

– Выпей бульон. Подожди, я только положу в бульон яйцо. Это очень полезно.

И королевна разбила чёрное яйцо о его лоб. Тут же волшебник Тело-без-души и расстался с жизнью.

А Джуанин привёл к королю его дочь. Королевна стала женой Джуанина, и все были очень счастливы.





Вот тебе семь!





У одной женщины была очень красивая, но прожорливая дочь.

Мать давала ей суп, а та съедала тарелку за тарелкой и просила ещё. И мать наливала ей, наливала и приговаривала:

– Три-четыре-пять!

Когда доходило до семи, мать давала дочери подзатыльник и кричала:

– Вот тебе семь!

Однажды проходил мимо богатый юноша.

Увидел он, как мать колотит свою дочь и приговаривает:

– Вот тебе семь!..

Понравилась ему большая и рослая красавица.

Он вошёл в дом и спрашивает:

– Семь? Чего семь?

Матери стыдно признаться, что дочь её так много ест, она и ответила:

– Семь веретён пряжи. Такая она у меня работящая, что скоро и овец ей не хватит. Сегодня уже напряла семь веретён, и всё мало! Вот я и наказала её.

– Раз так, – говорит юноша, – отдайте её мне в жены. Но прежде я проверю, так ли она трудолюбива.

Отвёз он девушку к себе и оставил в комнате, полной кудели.

– Я капитан, – сказал он, – и сейчас ухожу в плавание. Если к моему возвращению ты спрядёшь эту кудель, мы сыграем свадьбу.

Кроме кудели капитан оставил ещё роскошные платья и драгоценности. Он был очень богат. – Когда мы поженимся, всё это станет твоим, – сказал он девушке.

Целыми днями невеста примеряла платья, надевала драгоценности и смотрелась в зеркало. Служанки с утра до вечера приносили ей кушанья, а кудель так и оставалась нетронутой.

Но вот наступил последний день: завтра ожидали возвращения капитана. Опечалилась девушка: нет, никогда ей не быть женой капитана! Горько заплакала она.

Вдруг в окно влетели какие-то лохмотья, упали к её ногам и тут же обернулись старухой с длинными ресницами.

– Не бойся, – сказала старуха, – я пришла помочь тебе! Я буду прясть, а ты наматывай нитки на веретено.

Никто ещё не видел такой быстрой пряхи! Не прошло и четверти часа, как она спряла всю кудель. А ресницы её за это время удлинились и стали длиннее носа. И даже длиннее подбородка!

Когда работа была окончена, девушка спросила:

– Чем же отблагодарить тебя?

– Ничего мне не нужно. Только не забудь пригласить меня на свадьбу, когда будешь выходить за капитана.

– Где же тебя найти?

– Ты только позови: «Колумбина!» – и я появлюсь. Но если забудешь и не пригласишь, пряжа снова обратится в кудель.

На следующий день вернулся капитан и увидел, что пряжа готова.

– Чудесно! – воскликнул он. – Смотри, какие платья и драгоценности я тебе привёз. Но теперь я снова ухожу в плавание. Я оставлю тебе кудели в два раза больше, чем в первый раз, и, если к моему возвращению из неё будет готова пряжа, я женюсь на тебе.

Как и в первый раз, девушка целыми днями примеряла платья и драгоценности, а кудель так и оставалась нетронутой. Вот уж и капитан приезжает. Принялась невеста плакать. Вдруг в комнату влетели лохмотья и обратились в старуху с отвисшими губами. Она тоже пообещала помочь девушке и принялась прясть. И чем быстрее она пряла, тем больше отвисали её губы. Не прошло и получаса, пряжа была готова. Старуха попросила пригласить её на свадебный обед:

– Только позови: «Колумбара!» Но не забудь моего имени!

Утром возвратился капитан и спросил:

– Готова ли пряжа?

– Давно готова! – ответила девушка. – Ну, вот тебе платья и драгоценности. Если к моему возвращению из последнего плавания ты сделаешь свою последнюю работу, обещаю: мы отпразднуем свадьбу.

Как и раньше, девушка только в самый последний день вспомнила о работе: за все дни она не притронулась к веретену. И вдруг из водосточной трубы вывалились какие-то лохмотья и обернулись старухой с торчащими изо рта зубами. Она принялась прясть. Пока она пряла, её зубы становились всё длиннее. Закончив работу, старуха сказала:

– Не забудь пригласить меня на свадьбу! Скажи только: «Колумбун» – и я приду.

Вернулся из плавания капитан, увидел, что пряжа готова, и остался очень доволен.

– Теперь ты будешь моей женой.

– И приказал готовиться к свадьбе.

А невеста забыла о старухах, которые выполнили за неё всю работу.

В день свадьбы она вдруг вспомнила о них, но только захотела позвать, как поняла, что совсем забыла их имена. Думала она, думала, но так и не вспомнила. Загрустила девушка. Спрашивает её жених:

– Что с тобой, милая?

Молчит девушка. Решил жених тогда перенести свадьбу. Но на следующий день невеста стала ещё грустней, а ещё через день – совсем печальна. Было видно, что мучает её какая-то мысль. Капитан попытался развеселить девушку – и шутил, и рассказывал всякие смешные истории. Напрасно!

Решил капитан сам немного развлечься и отправился на охоту. В лесу его настиг сильный дождь, и юноша спрятался в заброшенной хижине. Вдруг слышит, кричит кто-то:

– Колумбина! – Колумбара! – Колумбун!

– Пора готовить обед! Эта невеста, наверное, никогда не пригласит нас на свою свадьбу. Так и с голода можно умереть!

Присмотрелся капитан повнимательнее, а это три старухи. У одной – ресницы до пола, у другой – губы до земли, а у третьей – зубы до колен. «Ну, теперь-то я уж точно рассмешу свою невесту!» – подумал капитан.

Вернулся он домой и говорит девушке:

– Сегодня в лесу я спрятался от грозы в одной старой хижине. А там сидят три старухи. У одной – ресницы до пола, у второй – губы до земли, а у третьей – зубы до колен. Сидят и кричат друг другу: «Колумбина!», «Колумбара!», «Колумбун!»

Девушка рассмеялась и воскликнула:

– Скорей устраивай свадебный пир! Только разреши пригласить этих смешных старух на праздник.





Так они и сделали. Для старух приготовили круглый столик. После застолья капитан спросил Колумбину:

– Добрая женщина, почему у тебя такие длинные ресницы?

– Я сильно напрягала глаза, когда пряла тонкие нити.

– А у тебя почему такие губы? – обратился он к другой.

– Я всё время проводила пальцем по губам, когда сучила нить, – ответила Колумбара.

– А у тебя почему такие огромные зубы? – поинтересовался капитан.

– Я перегрызла ими много узелков, – сказала Колумбун.

– Ах вот что! – воскликнул юноша. – Принеси веретено!

Принесла девушка веретено, а капитан бросил его в камин, и оно сгорело.



– Я больше никогда не заставлю тебя прясть, – сказал капитан.

И зажили они спокойно и счастливо.





Красавица Фанта-Гиро





Когда-то, давным-давно, жил король. И были у него три дочери, три красавицы. Старшая – Каролина, средняя – Ассунтина, а младшая – Фанта-Гиро, что значит «красавица», потому что она была самой красивой из сестёр.

Король давно уже болел. Целыми днями он сидел у себя в комнате, где стояли три кресла: голубое, чёрное и красное. Каждое утро дочери приходили к отцу поздороваться и смотрели, в каком кресле он сидит. Если в голубом – ждать радости, если в чёрном – смерти, в красном – войны.

Однажды дочери увидели отца в красном кресле.

– Что случилось? – спросила старшая.

– Только что король, наш сосед, объявил мне войну. А я болен. Кого поставить во главе войска? Где найти генерала?

– Отец! Позвольте, – сказала старшая дочь, – я буду генералом.

– Не женское это дело! – возразил король.

– Испытайте меня!

– Что ж, пожалуй… – согласился король. – Но если ты скажешь хоть слово, как женщина, – тут же вернёшься домой.

И король приказал своему оруженосцу Тонино седлать коня и сопровождать принцессу на войну. И предупредил: если Каролина скажет хоть слово, как женщина, немедленно везти её обратно.

И вот поскакали они навстречу неприятелю, а за ними – и всё войско. Немало проскакали и въехали в тростник. Принцесса воскликнула:

– Какой прекрасный тростник! Сколько веретён можно было бы сделать из него!

– Остановитесь, принцесса! – сказал Тонино. – Вы заговорили, как женщина. Я возвращаю вас во дворец.

И они тут же повернули назад, а за ними – всё войско.

Явилась тогда к королю средняя дочь: – Отец! Я буду полководцем! – Хорошо. Но на тех же условиях, что и твоя старшая сестра!

Отправилась на войну средняя сестра, рядом – оруженосец, а за ними – всё войско. Долго скакали они. Остался позади тростник. Принцесса не проронила ни слова. Въехали они в каштановую рощу. Говорит принцесса: – Какие чудесные побеги! Сколько прялок можно было бы сделать из них!

– Остановитесь, принцесса! – воскликнул оруженосец. – Мы возвращаемся во дворец! Вы заговорили, как женщина.

И всё войско повернуло в обратный путь. Король совсем потерял голову. И вдруг перед ним появилась Фанта-Гиро.

– Нет! – вскричал король. – Ты слишком юна! У твоих сестёр ничего не вышло, а они старше тебя!

– Отец! Испытайте меня! – попросила девушка. – И вы увидите, что вам не придётся краснеть за Фанта-Гиро.

Делать нечего. Отпустил король и младшую дочь. Надела девушка шлем, кольчугу, взяла меч и два пистолета и отправилась в путь. Оруженосец скакал рядом с ней. Проехали они тростник – Фанта-Гиро ни слова не проронила. Проехали и каштановую рощу – молчит. Так и доскакали до чужого королевства.

– Прежде чем начать битву, – объявила принцесса, – я хочу поговорить с моим противником.

А королём оказался красивый юноша. Увидел он Фанта-Гиро и сразу понял, что перед ним девушка, а вовсе не генерал. Пригласил он её к себе во дворец, чтобы выяснить, из-за чего же началась война.

Прибыв во дворец, король прибежал к матери и говорит: – Матушка! У нас во дворце генерал, который командует войском неприятеля. Ах, если бы ты его только видела! У него прекрасное лицо, глаза как у косули. И сам он резвый, как птица. Уж не девушка ли это?

– Отведи генерала в оружейную залу, – велела мать. – Если это девушка, она не обратит никакого внимания на оружие!

Король отвёл Фанта-Гиро в оружейную палату. Принцесса стала снимать со стен шпаги, проверять, удобны ли рукоятки; начала рассматривать ружья и пистолеты, взводить курки.

Король опять побежал к матери. Говорит королева: – Отведи генерала в сад. Если это девушка, она обязательно сорвёт розу или фиалку. Мужчина же выберет жасмин.

Отправился король с Фанта-Гиро на прогулку в сад. Протянула принцесса руку к жасмину, сорвала, понюхала да и заткнула за ухо.

Король вернулся к матери весьма озадаченный. – Матушка! Генерал и на этот раз поступил, как мужчина. Но я почему-то уверен: это девушка!

Поняла королева, что сын её влюбился, и говорит: – Пригласи этого генерала к обеду. И смотри: станет он резать хлеб и прижимать его к груди – это девушка, а если будет резать на весу – мужчина.

Но и на этот раз принцесса ничем не выдала себя и резала хлеб, как мужчина. А король всё твердил: – Матушка! Это девушка!

– Ну хорошо. Вот последнее средство. Пригласи генерала искупаться с тобой. Если это девушка, она откажется.

Но Фанта-Гиро ответила:

– С удовольствием! Только завтра утром.

Отвела она в сторону оруженосца Тонино и сказала:

– Уезжай отсюда, а завтра возвращайся с письмом в руках, и чтобы на нём была печать моего отца. В нём должно быть написано: «Дорогой Фанта-Гиро, я чувствую себя очень плохо и хочу видеть тебя перед смертью».

На следующее утро король и Фанта-Гиро пошли купаться. Король нырнул в воду и позвал генерала.

– Боюсь прыгать в холодную воду, – говорит принцесса, а сама смотрит, не скачет ли Тонино.

Но король продолжал настаивать, чтобы генерал хотя бы разделся.

– О нет! Противная дрожь пробегает у меня по всему телу. Уж не случилось ли какой беды!

– Ну какая беда! – закричал король. – Раздевайтесь да прыгайте в воду.

Тут послышался топот копыт, прискакал Тонино и подал принцессе письмо с королевской печатью. Фанта-Гиро опечалилась.

– Мне очень жаль, ваше величество! Предчувствие моё оказалось верным. Мой отец при смерти и хочет видеть меня. Я вынужден покинуть вас. Теперь остаётся лишь заключить мир. Впрочем, если между нами остались недоразумения, прошу пожаловать в моё королевство. Прощайте. Искупаемся в другой раз.

И принцесса ускакала.

А король так и остался сидеть в холодной воде, в совершенном отчаянии. ФантаТиро – девушка, он был в этом уверен. Она ускакала, а он так и не смог убедиться в своей правоте.

Но прежде чем уехать, ФантаТиро зашла в свою комнату и оставила на постели записку: «Здесь была девушка, а не генерал, но король ничего не знал об этом».

Нашёл король записку и словно прирос к полу. Он и сердился, и радовался.

– О матушка! Я был прав! Это девушка.

И тут же вскочил в карету и помчался за ФантаТиро.

А принцесса вернулась к отцу, обняла его и рассказала, как ей удалось предотвратить войну. Вдруг послышался грохот приближающейся кареты. Это молодой король, побеждённый и влюблённый, приехал за ФантаТиро. Едва увидев её, он сказал:

– Генерал! Будьте моей женой!

И короли-соседи заключили мир. Скоро отпраздновали свадьбу. А со временем ФантаТиро стала королевой обоих государств.





Серебряный Hoc





Жила-была на свете бедная прачка. Была она вдовой с тремя дочерьми. Как ни старались они побольше заработать, всё равно жили впроголодь. Однажды говорит старшая дочь:

– Лучше служить самому дьяволу, чем так жить!

– Замолчи! – испугалась мать. – Накличешь беду!

Прошло немного времени, и явился к ним синьор, одетый во всё чёрное. Говорил синьор очень приятно, вот только нос у него был почему-то серебряный.

– Бедная женщина! Я знаю, что у тебя есть три дочери, – вежливо обратился он к прачке. -

Не отпустишь ли ты одну из них ко мне в услужение?

Мать готова была немедленно отпустить любую из своих дочерей, но её очень смущал серебряный нос синьора. Отозвала она в сторону старшую дочь и говорит: – Ну, думай сама. Странный он какой-то, этот синьор. У всех носы как носы, а у него серебряный. Не пришлось бы потом раскаиваться.

Но девушке так надоел родной дом, что она согласилась идти с синьором хоть на край света. Долгой была их дорога. Далеко позади остались леса и горы. И вот впереди вспыхнуло яркое зарево. – Что это? – забеспокоилась девушка. – Не бойся! – сказал Серебряный Нос. – Это мой дом.

Закралась в сердце девушки тревога.

Дом Серебряного Носа оказался огромным замком. И синьор тут же повёл девушку осматривать его. Одна комната была прекрасней другой! От каждой комнаты хозяин давал девушке ключ. Наконец они остановились у последней комнаты.

– В моем замке ты хозяйка, – сказал Серебряный Нос. – Но смотри! Не вздумай отпереть эту дверь! – И протянул ей ключ.





Взяла та ключ и подумала: «Наверное, там что-то очень интересное. Останусь в замке одна – обязательно загляну».

Ночью, когда девушка заснула, зашёл к ней Серебряный Нос и приколол к волосам живую розу. Утром ушёл хозяин по своим делам, а девушка осталась одна и тут же кинулась к запретной двери. Но лишь приоткрыла её, как оттуда вырвалось пламя, в огне и дыму корчились человеческие души. Поняла девушка, что Серебряный Нос – дьявол, а за дверью – самый настоящий ад. Закричала она от ужаса, захлопнула дверь – и прочь из этой комнаты, но пламя опалило розу в её волосах.

Вернулся Серебряный Нос, глядит: а роза-то в волосах девушки увяла.

– Да как ты осмелилась не послушаться меня! – закричал дьявол. Схватил бедняжку, распахнул дверь комнаты и бросил её прямо в огонь.

Наутро Серебряный Нос опять явился к прачке.

– Дочка твоя просила передать, что ей очень понравилось у меня. Только работы многовато, да и скучно одной. Не могла бы ты отдать мне и свою среднюю дочь?

Вот так Серебряный Нос вернулся в свой замок уже со средней сестрой. И так же отдал ей ключи от всех комнат. Только самую последнюю строго-настрого запретил открыва

– Ну вот ещё! – фыркнула девушка. – Больно надо! Мне и дела нет до ваших секретов!

Поздно вечером, когда та уснула, Серебряный Нос тихонько прокрался к ней в комнату и приколол к волосам живую гвоздику.

Утром, как только Серебряный Нос ушёл, девушка открыла запретную дверь. Вырвалось из комнаты пламя. В огне узнала она свою сестру. – Спаси меня! – услышала она её голос.

Девушка в ужасе захлопнула дверь и бросилась бежать. Теперь и она поняла, что Серебряный Нос настоящий дьявол. Вернулся Серебряный Нос во дворец. А гвоздика-то в волосах девушки увяла. Схватил он её и тоже бросил в огонь.

На следующий день надел Серебряный Нос платье вельможи и снова появился в доме вдовы. – Добрая женщина! В моём доме так много работы, что ваши дочери не могут с ней справиться. Да и скучно им. Отпусти со мной и младшую!

Так во дворце оказалась и младшая сестра, Лючия. Надо сказать, что была она самая хитрая из всех. Серебряны Нос и ей показал замок, отдал ключи и запретил открывать последнюю дверь. Едва Лючия заснула, он пробрался к ней в комнату и приколол к её волосам цветок жасмина. Стала утром девушка расчёсывать волосы и увидела цветок. – Как мило! – улыбнулась она. – Серебряный Нос приколол к моим волосам жасмин! Поставлю его в воду.

И поставила жасмин в вазу с водой. Причесалась, а когда убедилась, что осталась во дворце одна, подумала: «Ну-ка… посмотрим, что там, за таинственной дверью».

Только приоткрыла девушка дверь, как вырвались из неё дым и пламя. В огне она увидела лица своих сестёр.

– Лючия! Лючия! – закричали они. – Спаси нас!

Лючия прикрыла дверь и стала думать, как же ей спасти сестёр.

Вернулся Серебряный Нос, а девушка опять приколола к волосам цветок. Увидел его дьявол и воскликнул:

– Какой он свежий!

– А почему бы ему увянуть?

– Ну конечно! – отозвался Серебряный Нос. – Ты хорошая девушка. Нравится тебе у меня?

– О да! Очень! Не даёт мне покоя лишь одна мысль.

– Какая?

– От моей матери нет ни весточки. А ведь она неважно себя чувствовала.

– И всё? Сегодня же загляну к ней.

– Благодарю! Но, уж если вы так добры, загляните к ней завтра, а я соберу грязное бельё. Мать всё постирает. Но не будет ли вам тяжело?

– Пустяки!

Только Серебряный Нос вышел из замка, Лючия открыла запретную дверь и вытащила из огня старшую сестру, посадила её в мешок и сказала:

– Сиди тут! Вернётся дьявол и отнесёт тебя домой.

Но как только ты почувствуешь, что он собирается опустить мешок на землю, скажи: «Я всё вижу!»

Вернулся Серебряный Нос, а Лючия ему и говорит:

– Вот бельё для стирки. Вы и правда отнесёте его матери?

– Да ты что, не веришь?

– Нет, конечно верю! Кроме того, я умею видеть так далеко, как никто другой на свете. Если вы опустите мешок на землю я непременно всё увижу.

Усмехнулся дьявол – уж он-то не очень поверил в эту её способность.

– Да, тяжеловато грязное бельё, – закряхтел он и взвалил мешок на спину.

– Ну да… Сколько лет вы не отдавали его в стирку?

И Серебряный Нос зашагал по дороге. Пройдя немного, он подумал: «Не заглянуть ли в мешок? Вдруг эта красавица задумала меня ограбить?» И уже хотел бросить мешок на землю, как услышал:

– А я вижу!

– Проклятие! Она и правда видит так далеко, как никто на свете, – проворчал Серебряный Нос и снова взвалил тяжёлый мешок на спину.

– Дочь прислала тебе грязное бельё в стирку и велела спросить, как ты поживаешь, – сказал он и ушёл.

Развязала женщина мешок. А там – её старшая дочь.

Скоро Лючия опять загрустила и попросила дьявола принести ей весточку от матери. И послала его домой со вторым мешком грязного белья.

Так Серебряный Нос понёс домой и среднюю сестру. Как только он собирался опустить мешок на землю, раздавался крик: «А я вижу!»

Теперь прачка знала, кто такой Серебряный Нос. И перепугалась, когда тот снова к ней пришёл. А вдруг спросит о чистом белье! Но дьявол положил мешок и сказал:

– Чистое бельё заберу потом. Этот мешок намял мне спину!

Серебряный Нос ушёл, прачка развязала мешок и увидела среднюю дочь.

Прошло время, и девушка опять попросила принести ей весточку от матери.

Дьяволу уже надоело носить мешки с грязным бельём, но девушка была так послушна, что он просто не мог ей отказать. Вечером Лючия притворилась больной и говорит дьяволу:

– Мешок с бельём я оставлю у дверей. Если завтра утром мне не станет лучше, заберите его.

Сшила Лючия куклу, положила её в свою постель и накрыла одеялом. Отрезала свои косы и пришила их к голове куклы, а сама спряталась в мешок.

Утром видит дьявол: лежит Лючия под одеялом, не встаёт, взял мешок и отправился в путь.

«Сегодня она заболела, – подумал он, – и не следит за мной! Дай-ка проверю, правда ли в мешке грязное бельё». Только снял мешок, как послышался голос:

– А я вижу! Вижу!

Вздохнул дьявол, взвалил мешок на спину и пошёл дальше. Постучал к прачке и говорит:

– Бельё заберу потом. Тороплюсь домой!

Вот так вся семья снова собралась вместе. Хитрая Лючия не забыла прихватить из дома дьявола денег, и с тех пор мать и сестры зажили счастливо. А чтобы опять не явился дьявол, перед дверью поставили крест.





Человек, который выходил только ночью





В давние времена жил бедный рыбак. И были у него три дочки. Все на выданье. Один парень очень хотел жениться на какой-нибудь из его дочерей. Но парень этот выходил из дому только ночью, и люди сторонились его. Старшая дочь отказалась выйти за него, средняя тоже, а младшая согласилась.

Свадьбу сыграли ночью.

И как только молодые остались одни, муж и говорит:

– Я заколдован. Ночью я человек, а днём – черепаха. Чтобы избавиться от чар, после свадьбы я должен отправиться в кругосветное путешествие. Ночью – в образе человека, днём – в виде черепахи. Останешься мне верна до моего возвращения – колдовство рассеется, и я обрету человечески облик.

– Да, любимый… – ответила жена.

Надел ей муж на палец перстень с алмазом и говорит:

– Перстенёк этот тебе поможет. Но пользуйся им только для доброго дела.

Занялась заря, муж обратился в черепаху и отправился вокруг земли. А молодая жена пошла в город искать работу. По дороге ей повстречалась женщина с мальчиком, который всё время плакал.

– Дайте-ка мне своего малыша, я его успокою, – сказала она матери.

– Хорошо, если бы вам это удалось! А то он плачет весь день.

– О волшебная сила алмаза! – прошептала молодая женщина. – Пусть мальчик не плачет, а смеётся!

И тут же мальчик перестал плакать.

Потом она зашла в хлебную лавку и просит:

– Возьмите меня на работу!

Договорились они с хозяйкой, и тут же женщина принялась за дело, приговаривая:

– О волшебная сила алмаза! Пусть все приходят за хлебом только сюда!

И с тех пор от покупателей не стало отбоя. Как-то раз пришли в лавку трое молодых людей, увидели девушку и влюбились в неё.

– Красавица! Открой мне ночью дверь! – просит один. – Дам тебе тысячу золотых монет.

– А я, – говорит второй, – две.

– А я – три! – воскликнул третий.

Взяла она деньги у третьего юноши и ночью впустила его в лавку.

– Жди меня здесь, – прошептала девушка. – Мне нужно поставить тесто. – А потом попросила: – Помеси его.

Юноша начал месить тесто и месил его до самого утра. Это волшебная сила алмаза не давала ему сойти с места.

– Наконец-то! Долго ты возился! – засмеялась молодая женщина и выгнала ухажёра.

На следующую ночь она согласилась впустить второго юношу. Взяла у него две тысячи франков и говорит:

– Подуй на огонь, чтобы печка не погасла.

Стал парень дуть на огонь. Дул, дул… Волшебная сила алмаза так и не дала ему отойти от печи до утра. – Ну вот, – говорит девушка. – Пришёл ко мне, а сам всю ночь на огонь дул!

И выгнала ухажёра.

Потом впустила она и того мужчину, что обещал ей тысячу золотых монет.

– Подожди, я только поставлю тесто, – сказала она, – а ты иди и закрой дверь.

Закрыл юноша дверь, но волшебная сила алмаза опять распахнула её. И так всю ночь до утра закрывал парень дверь, а та всё распахивалась и распахивалась. – Ну что? Закрыл дверь? А теперь открывай её и ступай вон!

Разозлились молодые люди и подали в суд на девушку. А в те давние времена были не только стражники-мужчины, были и стражницы-женщины. И вот к хлебной лавке подошли четыре стражницы, чтобы арестовать молодую женщину.

– О волшебная сила алмаза! – зашептала та. – Пусть стражницы поссорятся и начнут драться.

Поссорились стражницы и давай колотить друг друга. До самого утра дрались. Долго не было стражниц. На их поиски отправили четырёх стражников.

Увидела их женщина, и волшебная сила алмаза заставила всех четверых играть в чехарду. Тут к дому подползла черепаха. Это был муж, который к тому времени обошёл вокруг земли. Увидела черепаха женщину и превратилась в прекрасного мужчину. Таким и оставался он до конца своих дней!





Котята





Жила на свете одна женщина. Были у неё родная дочь и падчерица. Падчерица эта работала больше, чем вьючный осёл. И однажды послала мачеха её собирать цикорий. Шла-шла девушка и нашла большой кочан цветной капусты. Стала его тянуть – еле вытащила. Глядь: под ним колодец, а вниз лесенка ведёт.

Спустилась девушка по лесенке и попала в дом. А в доме том полным-полно котят. И все по хозяйству хлопочут: один бельё стирает, другой воду носит, третий шьёт, четвёртый посуду моет, пятый тесто месит. Попросила девушка у одного котёнка метлу и пол подмела, другому постирать помогла, третьему воды из колодца наносила, четвёртому хлеб в печь посадила.





Явилась Кошка-мать и звонит в колокольчик:

Динь-дон, динь-дон!

Эй, котята, быстро в дом!

Знаю я один секрет:

Кто работал – вот обед!





Говорят котята:

– Мама! Мы все работали, но эта девушка – больше всех.

– Вот умница! – похвалила её Кошка. – Пообедай с нами.

Уселись они за стол. Кошка-мать дала ей и мяса, и макарон, и цыплёнка, а детям – только фасоли положила. Но девушка поделилась с котятами всем, что дала ей Кошка.

Поели они, девушка убрала со стола, вымыла посуду, подмела в доме. И говорит:

– Благодарю вас, синьора Кошка, мне пора, а то мачеха заругает.

А Кошка ей:

– Хочу тебе подарок сделать.

Была в доме Кошки кладовая. Хранились там и богатые наряды: шёлковые платья и бархатные туфельки, и простая одежда: юбки, кофты, передники, платочки и башмаки. – Доченька! Бери что твоей душе угодно, – говорит Кошка.

А девушка всегда ходила босая и в лохмотьях. Вот она и попросила простое платье, башмаки да косыночку на шею.

– Нет, – говорит Кошка. – За твою доброту я сделаю тебе хороший подарок.

Взяла она самое красивое шёлковое платье, самую красивую косынку, туфельки из мягкой кожи, нарядила девушку и говорит:

– Выйдешь из моего дома – увидишь стенку, а в ней дырки. Сунь туда пальцы и подними голову.

Девушка так и сделала – сунула пальцы в дырки, глядит, а у неё на пальцах сверкают кольца. Подняла она голову, и на лоб ей упала звезда. Вернулась она домой.

Мачеха глянула на неё и спрашивает:

– Кто это тебя так нарядил?

– Попала я в дом Кошки, помогла по хозяйству, вот мне и подарили всё это.

Захотелось матери послать за подарками свою родную дочь.

– Ступай, дочка, к Кошке. И получишь то же самое, что и твоя сестра.

– Нет, неохота! – отвечает ленивая дочка. – Не пойду! Лучше я у печки посижу.

Но мать выгнала её из дому. Поплелась лентяйка по полю, нашла цветную капусту, выдернула и спустилась в домик Кошки. Одного котёнка за хвост потянула, другого за уши, третьего – за усы. Иглу сломала, ведро в колодец бросила. И всем только мешала.

В полдень пришла Кошка-мать:

Динь-дон, динь-дон!

Эй, котята, быстро в дом!

Знаю я один секрет:

Кто работал – вот обед!





– Мамочка! – жалобно замяукали котята.

– Эта девушка мешала нам работать. За хвосты, за уши таскала!

– Ах, вот как! – говорит Кошка-мать. – Что ж, давайте обедать.

Девушке она дала ячменную лепёшку, а котят накормила мясом с макаронами. Девушка стала у котят еду таскать. Встали все из-за стола, а лентяйка и не подумала посуду помыть.

Говорит она Кошке:

– Дай мне то же, что и моей сестре.

Кошка привела её в кладовую и спросила, чего та хочет.

– Дай мне самое красивое платье! Самые красивые туфельки!

– Нет! – отвечает Кошка. – Надевай это пачканое-перепачканое простое платье и эти истоптанные башмаки.

Повязала Кошка девушке рваный платок на шею, выпроводила её и на прощание сказала:

– Выйдешь из моего дома – сунь пальцы в дырки и подними голову.

Девушка вышла, сунула пальцы в дырки, и у неё вокруг пальцев обвились черви. Стала она их отрывать, да они ещё крепче обвились. Подняла лентяйка голову – ей на лицо пиявка упала да и присосалась к губе. Пришлось девушке всё время от пиявки по кусочку откусывать.

Вернулась она домой страшная, как пугало. Увидела её мать да и лопнула от злости. А лентяйка так до конца жизни и прожила одна-одинёшенька. А добрая девушка вышла замуж за хорошего и работящего юношу.





Кола-рыба





Когда-то в Мессине жила одна женщина, и у неё был сын. Звали его Кола. С утра до вечера купался он в море. Зовёт его мать с берега:

– Кола! Выходи из воды. Ты же не рыба!

Но с каждым днём сын её заплывал всё дальше и дальше. А у матери от крика даже грудь заболела. Однажды он так долго заставлял мать кричать, что она, разозлившись, воскликнула:

– Да чтоб ты стал рыбой!

И мальчик вмиг стал получеловеком-полурыбой. Между пальцами у него выросли перепонки, как у утки, а шея стала как у лягушки.

На землю Кола так и не вернулся, а мать его вскоре умерла.

Слух о том, что в море около Мессины появился получеловек-полурыба, дошёл до короля. Он повелел всем морякам, если кто-нибудь увидит Колу, передать, что король хочет поговорить с ним. Как-то раз один моряк увидел его. – Кола! – говорит он ему. – Король Мессины хочет поговорит с тобой.

Кола поплыл к королевскому дворцу. Король встретил его ласково и улыбаясь.

– Кола, ты такой замечательный пловец! Опустись на морско дно, проплыви вокруг Сицилии и расскажи мне, где море глубже всего, и обо всём, что увидишь.

Кола и поплыл вокруг Сицилии. Скоро он вернулся и рассказал, что на морском дне видел горы, долины, пещеры и удивительных рыб. Но только один раз у мыса Фаро он не мог достать до дна.

– На чём же держится Мессина? – удивился король. – Нырни и посмотри!

Кола нырнул, а когда вынырнул, сказал королю: – Мессина стоит на скале, скалу держат три колонны: одна прочная, другая с трещиной, третья совсем разрушена.

Король был потрясён и послал Колу в Неаполь – посмотреть, что же находится под вулканами. Кола нырнул в море около Неаполя и рассказал, что встретил сначала холодную воду, потом горячую, а кое-где и пресную. Король не поверил, но Кола попросил дать ему две фляги, нырнул и наполнил одну из них горячей, другую пресной вод

Теперь короля стала мучить мысль, что в море у мыса Фаро нет дна. И снова позвал он Колу: – Ты должен узнать, какова глубина моря у мыса Фаро.

Кола нырнул и пробыл под водой два дня. А когда всплыл, сказал, что дна так и не увидел, потому что откуда-то снизу поднимается столб дыма.

Король тогда сказал:

– Прыгни в море с маяка у мыса Фаро.

Маяк находился на самом конце мыса. Когда-то там стоял часовой, который трубил в горн и размахивал флагом, чтобы предупредить проходящие корабли об опасном течении. И Кола прыгнул в море с маяка. Три дня ждал король, пока он не выплыл.

– Что там? – спросил король.

– Я видел огромную рыбу! В её пасти поместился бы целый корабль! Чтобы не попасть ей в глотку, я спрятался за одну из колонн, на которых держится Мессина.

Король слушал, но так и не услышал, какая же глубина у мыса Фаро. Любопытство не давало ему покоя.

– Ваше величество! Я не стану больше нырять. Я боюсь, – сказал Кола.

Увидел король, что никак не может он упросить человека-рыбу, снял с себя корону, усыпанную драгоценными камнями, да и бросил в море.

– Достань корону!

– Ваше величество! Это корона вашего государства!

– Да! И равной ей нет в мире! Достань её!

– Хорошо, я нырну. Но чувствует моё сердце: не вернуться мне из пучины. Прикажите дать мне горсть чечевицы. Буду в силах – вернусь, всплывёт чечевица – не ждите меня.

Зажал он в кулаке чечевицу и бросился в море. Ждали его, ждали… И вот на поверхности воды показалась чечевица. Но Кола-рыбу ждут и по сей день.





Странник





Жила-была бедная вдова с двумя дочерьми и сыном по имени Пеппи. Пеппи работал за десятерых, но в семье никогда не ели досыта.

Однажды говорит он матери и сестрам:

– Отпустите меня на заработки.

И ушёл. Вскоре на своём пути увидел хутор.

– Не нужен ли вам работник? – спросил Пеппи.

– А ну, натравите на него собак! – закричал хозяин.

И собаки погнались за Пеппи.

Идёт Пеппи дальше. К вечеру дошёл до другого хутора.

– Не нужен ли вам работник?

– Заходи! – сказал один из пастухов. – Подожди, я узнаю у хозяина. Кажется, нам нужен волопас.

Пошёл пастух к хозяину, а тот и говорит:

– Накормите его. Я спущусь и поговорю с ним.

Дали Пеппи хлеба и сыра.

Спустился хозяин и говорит:

– Погонишь завтра утром волов. Только уговор такой: за работу будешь получать еду и ничего больше.

– Что ж, согласен, – сказал Пеппи.

Прошла ночь. На заре Пеппи взял хлеба и сыру и погнал волов. Целыми днями он пас стадо и вечером возвращался домой. Тем временем приближалась Масленица, Пеппи стал возвращаться домой очень грустным. Один из пастухов спрашивает его: – Пеппи, что тобой? – Да ничего.

Однажды утром хмурый и невесёлый Пеппи гнал волов на пастбище. Повстречался ему хозяин:

– Пеппи! Что с тобой?

– Ничего.

– Почему ты не хочешь сказать мне правду?

– А что сказать? Скоро Масленица, а у меня нет ни сольдо, чтобы я провёл праздник с матерью и сёстрами.

– Говори о чём хочешь, только не о деньгах! Я дам тебе хлеба – сколько захочешь, но денег не дам.

– А если мне нужно мясо?

– Разве ты забыл наш уговор?

И Пеппи отправился пасти волов. Сидит Пеппи на пастбище и вдруг слышит:

– Пеппи!

Глянул Пеппи по сторонам. Никого! «Наверно, это голос моего горя», – подумал он.

Но тут снова послышалось:

– Пеппи!

– Кто меня зовёт?

– Это я, старый вол.

– Ты умеешь говорить?

– Умею. Что с тобой, Пеппи? Почему ты грустишь?

– А чему радоваться? Скоро Масленица, а у меня ни сольдо!

– Послушай, Пеппи. Иди вечером к хозяину и попроси:

«Отдайте мне старого вола». Хозяин с удовольствием отдаст: я уже очень стар, не могу работать, и он видеть меня не может.

Вечером Пеппи вернулся домой ещё более хмурым.

– Почему ты такой хмурый, Пеппи? – спросил хозяин.

– Мне надо поговорить с вами. Не могли бы вы отдать мне своего старого вола? Приду домой, зарежу его и отмочу жёсткое мясо.

– Да забирай на здоровье!

Утром Пеппи навьючил на вола котомку с восемью караваями хлеба, надел шапку и отправился домой. Идёт и видит: мчатся навстречу два крестьянина верхом и кричат:

– Бешеный бык, берегись!

– Пеппи, спроси, – шепнул старый вол, – если ты укротишь бешеного быка, отдадут они тебе его?

Пеппи спросил. А крестьяне говорят:

– Бери. Но он растерзает тебя вместе с твоим старым волом. – Пеппи, – прошептал вол, – спрячься за меня!

Примчался тут бешеный бык и кинулся на вола. Стукнулись они лбами и давай бодаться. Да только старый вол оказался таким жилистым, что победил быка.

– Пеппи, привяжи быка к моим рогам, – сказал вол.

Пеппи привязал быка и отправился дальше. Вот идёт он через один город. И услышал королевского глашатая:

– Кто вспашет за один день огромное поле, получит в жены королевскую дочь и два мешка золота! А не успеет – тому отрубят голову!

Пеппи оставил вола с быком на постоялом дворе, а сам пошёл к королю. Стражники не хотели пускать оборванца, но тут король выглянул в окно и приказал пропустить его.

Говорит Пеппи:

– Слышал я глашатая. Есть у меня пара быков – вот я и готов вспахать то поле.

– Ты всё понял?

– Да, ваше величество. Если не вспашу поле, мне отрубят голову. Прикажите дать мне плуг и немного сена, чтобы накормить скотину.

– Поставь быков в хлев и бери всё, что тебе нужно.

Повёл Пеппи вола и быка в хлев. Старый вол говорит:

– Дай быку целый сноп сена, а мне половину.

Утром Пеппи взял плуг, четыре снопа сена и отправился пахать. Пришёл на поле и принялся за дело. А придворные столпились и наблюдали за его работой. И говорят королю:

– Ваше величество! Он уже почти всё вспахал! Вы и правда отдадите этому мужику свою дочь?

– А что же делать? – растерялся король. – Прикажите отнести ему курицу и бутылку вина с сонным порошком.

Послали к Пеппи служанку с едой.

– Пообедайте и отдохните, – говорит служанка.

Пеппи осталось вспахать лишь клочок земли величиной со шляпу, вот и решил он перекусить. Дал сноп сена быку и полснопа волу. Потом принялся за еду, выпил вина. Прилёг и уснул. Вол съел сено и стал толкать своего хозяина копытом.

– Вставай! Или лишишься головы!

Вскочил Пеппи и допахал.

– Ах! – воскликнули придворные. – Мало положили сонного порошка!

Пеппи работал не покладая рук. Вечером поле было перепахано. Возвратился он во дворец, задал сена быкам и отправился к королю. – Благословите меня, ваше величество! – Ты уже вспахал?! Хочешь два мешка золота? – Зачем мне золото? Сначала женюсь.

Увели слуги Пеппи, вымыли, одели, как принца. И Пеппи женился. Старый вол и говорит ему: – Ну вот ты и женился. Теперь зарежь меня, а мои кости отнеси в корзине на то поле, которое ты вспахал, и закопай каждую отдельно. Оставь только одну ногу – положи её под свой матрац. А повару скажи, что из моего мяса можно приготовить что хочешь: и кролика, и зайца, и курицу, и индейку, и барана.

И Пеппи решил зарезать вола. Король было воспротивился – он успел привыкнуть к старому животному.

Но Пеппи уговорил его:

– Если мы зарежем вола, не придётся покупать мяса к свадебному пиру.

Пеппи велел повару приготовить из вола всевозможные блюда. И правда, гости остались очень довольны. За столом слышалось: «Ах, какой заяц!», «Какой вкусный кролик!», «А телятина настоящая вкуснятина!»

Ночью Пеппи спрятал воловью ногу к себе под матрац, взвалил на плечи корзину с костями и понёс на поле. Там закопал каждую косточку отдельно и вернулся в спальню. Но только он вошёл, принцесса проснулась:

– Какой чудесный сон я видела! Будто кругом розы, жасмин, спелые вишни и яблоки. Вот и сейчас они словно у меня перед глазами.

– Она протянула руку и сорвала яблоко!

– Нет, это не сон!

– Нет, не сон, – ответил Пеппи, – они настоящие.

Рано утром к молодым вошёл король, чтобы пожелать им доброго утра. Смотрит, а комната полна цветов и фруктов. Вышли на балкон придворные и тоже диву дались. На том месте, где вчера пахал Пеппи, за одну ночь вырос прекрасный сад!

Сели король и придворные в кареты и поехали сад смотреть. А там ветки деревьев согнулись под тяжестью плодов! Король поел фруктов и, довольный, вернулся во дворец.

А у короля были ещё две дочери, и мужьями у них были настоящие принцы. Вот сёстры стали спрашивать сестру:

– Правда ли, эти чудеса сделал твой муж?

– Да не знаю я… – отвечала та.

– Так спроси у него!

– Ладно, спрошу.

Вечером жена стала расспрашивать Пеппи. И он обо всём ей рассказал. На следующее утро об этом узнали не только дочери короля, но и их мужья. Собрались все у короля. Зятья и говорят: – Пеппи! Давай поспорим! – О чём это? – спросил Пеппи. – Мы знаем, откуда взялся сад. – Давайте! А на что? – Ты поставишь то, что получил здесь, а мы – то, что имеем.

Скрепили они свой уговор подписями. И после рассказали Пеппи всё, что услышали от своих жен. А Пеппи очень верил своей жене.

– Откуда же они узнали обо всём? Может, солнце рассказало?

Отдал он всё, что получил во дворце, и остался полуголым. С котомкой за плечами Пеппи отправился куда глаза глядят. Шёл он, шёл, набрёл на старую хижину и постучался.

– Кто там?

– Это я, отец отшельник!

– Что ты ищешь?

– Не могли бы вы рассказать мне, откуда встаёт солнце?

– Сын мой! Отдохни у меня, а утром я покажу тебе дорогу к другому отшельнику. Он постарше меня.

Утром бородатый старик дал Пеппи хлеба, и он ушёл. Шёл, шёл и пришёл к другой хижине. Там жил старец с седой бородой до колен. – Мир вам, святой отец! – Что ищешь?

– Не скажете ли вы мне, как найти то место, откуда поднимается солнце?

– Ступай и иди до тех пор, пока не найдёшь отшельника постарше меня!

Пошёл Пеппи и скоро добрался до следующей хижины. Там жил старик с бородой до земли. Вошёл Пеппи и говорит:

– Мир вам, святой отец! – Что ищешь?

– Не скажете ли, как дойти до места, откуда встаёт солнце?

– Может, ты и доберёшься до этого места! Возьми эту булавку и иди, пока не услышишь рычание льва. Крикни: «Кум лев, вам шлёт привет кум отшельник. Он прислал булавку, чтобы вынуть занозу из вашей лапы. А за эту услугу помогите мне поговорить с солнцем».

Пеппи так и сделал. Встретил льва и вынул занозу у него из лапы.

– Ты спас меня! – говорит лев. – Помоги мне поговорить с солнцем.

Лев повёл его к морю с чёрной водой.

– Здесь встаёт солнце, но раньше солнца появляется змей. Ты скажи ему: «Кум змей, привет вам от кума льва! Помогите мне поговорить с солнцем».

Лев ушёл, а перед Пеппи расступились морские волны и появился змей. Пеппи повторил то, чему научил его лев.

– Прыгай в воду, – сказал змей, – и спрячься ко мне под крыло. Не то солнце сожжёт тебя!

Пеппи спрятался под крыло. Появилось солнце.





Змей говорит:

– Пеппи, говори солнцу, что хотел, а не то оно уйдёт!

– Солнце! Зачем выдало мою тайну?! Только ты знало о ней! – воскликнул Пеппи.

– Не я предало тебя, а твоя жена.

– Прости меня, солнце! Сделай милость. Пусть закат будет после полуночи, тогда я смогу вернуть всё, что потерял!..

– Хорошо, – ответило солнце.

В скором времени Пеппи вернулся домой. Жена встретила его и стала готовить еду. Пеппи подкрепился и сел отдохнуть в саду. В это время мимо проходили его зятья-принцы.

– Давайте поспорим, – говорит им Пеппи.

– Да у тебя ведь ни гроша за душой! Что же ты поставишь? – Голову, а вы – то, что выиграли у меня.

– Давай! О чём же будет спор?

Пеппи говорит:

– Скажите, когда заходит солнце?

Отвечают принцы:

– Солнце садится в половине десятого!

– А вот и нет! Оно заходит после двенадцати ночи.

Скрепили они свой спор подписями и принялись смотреть на солнце. В половине десятого солнце собралось скрыться, но Пеппи крикнул ему:

– Где же твоё слово?

Вспомнило солнце о своём обещании, стало двигаться медленно-медленно и дотянуло до полуночи.

Пришлось зятьям отдать Пеппи всё его добро и всё своё состояние.

– А теперь, – сказал Пеппи, – покажу вам, каково сердце мужика (зятья всегда звали Пеппи мужиком).

И отдал принцам их добро.

– Мне не нужно чужого добра!

– И вернулся к жене.

Узнал об этом король, снял с головы корону и надел на голову Пеппи. Зятья умирали от злобы, да что они могли поделать!

Так Пеппи, голодный волопас, получил королевскую корону.





Обезьяний дворец





Жил на свете король, и было у него два сына-близнеца: Джовани и Антонио. Никто не знал, кто из них появился на свет первым, и король никак не мог решить, кого же сделать наследником.

Наконец сказал он сыновьям:

– Отправляйтесь-ка вы странствовать по свету да поищите себе жен. Чья жена сделает мне лучший подарок, тому и корона.

Братья вскочили на коней и поскакали в разные стороны.

Джовани доскакал до большого города и встретил дочь маркиза. Рассказал он ей про отцовский наказ.

Приготовила девушка для короля запечатанный ларчик, и они обручились. Король не открывал ларчика, ждал, пока не получит подарка от жены Антонио.





Антонио же скакал всё дальше и дальше. Заехал он в дремучий лес. Вдруг видит: поляна, а на поляне – мраморный дворец с хрустальными окнами.

Постучал Антонио в дверь. Дверь ему открыла обезьяна в ливрее! Поклонилась она Антонио и предложила войти. Две другие обезьяны помогли Антонио спешиться, взяли коня под уздцы и отвели на конюшню.

Антонио вошёл во дворец и поднялся по мраморной лестнице. На перилах сидели обезьяны и молча кланялись ему. Вошёл Антонио в зал, а там – карточный стол. Одна обезьяна пригласила его сесть, другие тоже уселись рядом, и пошла у них с принцем игра в карты. Потом обезьяны повели его в столовую. За накрытым столом сидели обезьяны в шляпах с перьями, и прислуживали им тоже обезьяны. После ужина обезьяны проводили принца до спальни и оставили одного. Антонио очень удивился, но вскоре крепко уснул.

В полночь его разбудил чей-то голос: – Антонио!

– Кто здесь? – спросил принц. – Чего ты ищешь?

– Жену, которая сделала бы моему отцу подарок, лучший, чем подарок жены моего брата Джовани. Тогда я стану наследником.

– Женись на мне, Антонио! Будет тебе корона. – Хорошо… – прошептал Антонио. – Завтра же отправь письмо своему отцу.

Наутро Антонио написал отцу, что вскоре вернётся с женой. Письмо отдали обезьяне. Она поскакала с дерева на дерево и вскоре добралась до королевского дворца.

Король подивился диковинному гонцу, но был так рад доброй вести, что оставил обезьяну при дворе.

На другую ночь принца снова разбудил голос:

– Ты не передумал? – Нет.

А голос говорит: – Завтра пошли отцу ещё одно письмо.

Антонио снова написал королю и отдал письмо другой обезьяне. И эту обезьяну король оставил при дворе.

Так каждую ночь неизвестный голос спрашивал Антонио, не передумал ли он, и просил написать отцу. И каждый день к королю отправлялась обезьяна с письмом.

Прошёл месяц, и обезьян в королевстве стало видимо-невидимо! Король не знал, что и делать! Наконец прошло ещё время, и голос сказал: – Завтра мы поедем к королю и поженимся.

Утром выходит Антонио из дворца, а у ворот стоит роскошная карета. Обезьяна-кучер, два лакея, тоже обезьяны. А внутри на подушках, в драгоценностях и в пышном уборе из страусовых перьев – обезьяна!

Приехали они в королевскую столицу. Люди бежали за диковинной каретой, а как только увидели, кто в ней сидит, перепугались: принц Антонио обезьяну в жены берёт! Но король и глазом не моргнул и только сказал:

– Мой сын её выбрал – он на ней и женится. Королевское слово твёрдое. – И принял от обезьяны запечатанный ларчик с подарком. Оба ларчика решили открыть в день свадьбы.

Утром Антонио пошёл за невестой. Когда он вошёл в комнату, обезьяна стояла у зеркала и примеряла подвенечное платье. – Посмотри, хороша ли я? – спросила она и обернулась.

Антонио слова не мог вымолвить от удивления: обезьяна превратилась в белокурую красавицу и говорит:

– Да, это я, твоя невеста!

У дворца собралась толпа поглазеть на свадьбу принца с обезьяной. Но вышел Антонио с писаной красавицей!

На деревьях и на крышах сидели обезьяны. И когда молодые проходили мимо, они спускались и тут же превращались в людей. И все они двинулись вслед за женихом и невестой.

После свадьбы король открыл ларчики с подарками. В ларчике жены Джовани оказалась живая птичка. Птичка держала в клювике орешек, а из орешка торчало золотое перышко.

Когда король открыл ларчик жены Антонио, оттуда тоже выпорхнула живая птичка. В клювике у неё была ящерка! А во рту у ящерки был орешек! А внутри орешка лежали сто локтей узорчатой ткани!

Король уже собирался объявить Антонио своим наследником, и Джовани стоял рядом пригорюнившись. Но жена Антонио говорит:

– Антонио не нужно отцовского королевства. Я приношу ему в приданое своё. Он женился на мне и избавил всех нас от колдовства!

И весь народ радостно приветствовал Антонио. А Джовани унаследовал королевство отца, и все они зажили в мире и согласии.





Крестьянин-звездочёт





Однажды один король потерял свой драгоценный перстень. Долго искал его, но перстень так и не нашёлся. Король приказал объявить, что, если найдётся на свете такой звездочёт, который поможет найти перстень, он наградит его по-королевски.

А в то время жил один крестьянин, по имени Гамбара, что означает «рак».

Не умел он ни читать, ни писать и был очень беден. «Разве трудно быть звездочётом? – подумал он. – Может, стоит попытать счастья?» И пошёл к королю.

Король приказал запереть его в комнате, где находились только кровать, стол да стул.

На столе лежала толстая книга по астрологии и рядом с ней – бумага, перо и чернила. Гамбара уселся за стол и начал перелистывать книгу. Он не понимал ни слова но всё же взял перо и стал делать пометки. А поскольку не умел писать, знаки выходили у него такими странными, что слуги, которые два раза в день приносили ему еду, решили, что это мудрейший из звездочётов.





Надо сказать, что вот эти самые слуги и украли королевский перстень. Совесть их была нечиста. Каждый раз, когда Гамбара бросал в их сторону суровые взгляды, как самый настоящий звездочёт, они дрожали от страха: «Наверное, ему всё известно!»

Они кланялись ему до самой земли и исполняли любую его просьбу.

Мы-то с вами знаем, что Гамбара не был астрологом. Зато он был крестьянином, и хитрости его не нужно было учить. Он сразу сообразил, что слугам всё известно о перстне, и поэтому решил поймать их в ловушку.

Однажды во время обеда он спрятался под кровать. Вошёл слуга. Смотрит: в комнате никого. А из-под кровати кто-то громко говорит: – Первый!

Слуга испугался, выронил поднос и убежал. Вошёл второй слуга, а кто-то словно из-под земли говорит: – Второй!

И этот слуга убежал. Вошёл третий. – Третий!

Стали слуги советоваться: – Что нам делать? Ему всё известно. Если звездочёт расскажет обо всём королю, мы пропали.

И решили они пойти к астрологу и во всём признаться. – Мы бедные люди! Если вы расскажете обо всём королю, мы погибли. Вот кошелёк с золотом. Не выдавайте нас!

Гамбара взял кошелёк и говорит:

– Ну хорошо… Я ничего не скажу, но вы сделайте так, как я вам велю. Видите, по двору гуляет индюк? Пусть он проглотит перстень.

На следующий день Гамбара пошёл к королю и сказал, что после долгих расчётов ему удалось наконец узнать, где находится его перстень.

– Ну и где? – спросил король.

– Его проглотил индюк.

Индюка тут же закололи, выпотрошили и нашли перстень. Король щедро наградил звездочёта и дал в его честь торжественный обед, на который пригласил всех графов, маркизов и баронов королевства.

Подали и варёных раков. Надо сказать, что в этой стране прежде ничего подобного даже не пробовали. И сейчас видели их впервые – это был подарок короля другой страны.

– Звездочёт! – обратился король к крестьянину. – Говорят, ты знаешь всё на свете. А скажи-ка, что это такое?

О таких животных наш бедняга, конечно, никогда и не слыхивал.

– О Гамбара, Гамбара! Пришёл твой конец! – прошептал он.

– Браво! – воскликнул король, не знавший настоящего имени крестьянина. – Ты угадал. Это раки. Ты – величайший звездочёт в мире!

Да разве знал бедный крестьянин, что его имя означает «рак»…





Принц-краб





Жил-был один бедный рыбак.

На деньги, вырученные за улов, он никак не мог прокормить своё большое семейство. Вот тащит он однажды сети и чувствует: очень уж они тяжелы. Еле-еле вытащил. Смотрит: в сеть попался огромный краб.

– Вот повезло так повезло! – обрадовался рыбак. -

Теперь-то уж я накормлю своих малышей! Пришёл домой и велел жене поставить на огонь кастрюлю с водой. А краба потащил к королю во дворец.

– Ваше величество! – говорит он королю. – Купите у меня краба. Жена уже кипятит воду для обеда, а у меня нет денег.

– Зачем мне краб? Продай его кому-нибудь другому, – ответил король.





Но тут вошла принцесса.

– Какой красивый краб! Отец! Купи мне краба! Я пущу его в бассейн вместе с золотыми рыбками!

Принцесса очень любила рыбок, подолгу сидела у бассейна – смотрела, как они плещутся в воде. А король очень любил свою единственную дочь и конечно же тут же исполнил её просьбу.

Рыбак пустил краба в бассейн с рыбками и получил за него кошелёк золота. Теперь он целый месяц мог досыта кормить своих детей.

Принцесса так полюбила смотреть на краба, что часами не отходила от бассейна. Она уже изучила его повадки и заметила, что в полдень краб куда-то исчезает на три часа. И вот как-то раз принцесса сидела у бассейна и, как обычно, любовалась крабом. Вдруг раздался звон колокольчика. Девушка вышла на балкон и увидела нищего. Она бросила ему кошелёк, но нищий не поймал его, и кошелёк упал в ров с водой.

Нищий спустился в ров, нырнул и поплыл. Этот подземный канал проходил через бассейн и уходил ещё дальше. Нищий продолжал плыть и оказался в чудесном водоёме, прямо посреди большой подземной комнаты с великолепными коврами. В комнате был накрыт стол. Нищий выбрался из воды и спрятался за ковёр.

В полдень из воды вынырнула русалка. Она сидела на спине огромного краба. Русалка прикоснулась к крабу волшебной палочкой. И тут же из панциря вышел прекрасный юноша. Он сел за стол, русалка прикоснулась волшебной палочкой к столу, и на нём появились всевозможные яства и бутылки с вином. Пообедав, юноша вновь вошёл в панцирь. Русалка прикоснулась к нему волшебной палочкой, села крабу на спину, и они скрылись под водой.

Нищий вышел из-за ковра, нырнул в водоём, поплыл под водой и скоро очутился в бассейне. В это время принцесса любовалась рыбками. Увидела она в бассейне нищего и удивилась. – Как ты сюда попал?

– Принцесса! Не бойтесь! Я расскажу вам одну удивительную историю. – Нищий выбрался из бассейна и рассказал всё, что видел.

– Ну что ж… Теперь я знаю, куда в полдень уплывает мой краб, – промолвила принцесса. – Завтра в полдень я отправлюсь туда, а ты покажешь мне дорогу.

На следующий день принцесса вместе с нищим доплыла до комнаты с водоёмом и спряталась за ковром. В полдень появилась русалка на крабе. Волшебной палочкой она прикоснулась к крабу, появился прекрасный юноша и направился к столу. Принцесса давно уже любовалась красивым крабом, но, увидев его в человеческом облике, тут же влюбилась в него. Принцесса подкралась к панцирю и забралась в него.

Вернулся юноша в панцирь и увидел принцессу. – Что ты наделала! – прошептал он.

– Если русалка узнает об этом, нам несдобровать.

– Я хочу освободить тебя от злых чар!

– Ты не сумеешь мне помочь. От чар меня избавит только девушка, которая полюбит меня больше жизни.

– Я готова! – промолвила принцесса.

Пока они разговаривали, русалка уселась на краба, и тот вынес её в открытое море. Русалка не подозревала, что в панцире спряталась и принцесса. Русалка уплыла в море, и принцесса с юношей остались одни. Обнявшись, они отправились в обратный путь. И принц поведал девушке, как его освободить:

– Найди на берегу моря скалу, заберись на неё, пой и играй на скрипке. Скоро в волнах появится русалка, она очень любит музыку. Выйдет русалка из воды и попросит тебя: «Играй! Мне так хорошо!» А ты скажи: «Хорошо! Только дай мне цветок, который у тебя в волосах». Если цветок попадёт в твои руки, я буду свободен.

Краб отпустил принцессу и опять вернулся в бассейн. Нищий тоже возвратился из подземной комнаты в бассейн. Не найдя принцессы, он решил, что та попала в беду. Но тут девушка вышла из бассейна и щедро наградила его. Затем пошла к отцу и сказала, что хочет научиться петь и играть на скрипке. Король тут же велел позвать лучших музыкантов.

Научилась принцесса петь и играть и говорит: – Отец! Я пойду на берег моря, заберусь на скалу и буду играть на скрипке.

– На скале? Что с тобой, дочь моя? – удивился король, но, как всегда, исполнил её желание. Вместе с ней он послал восемь служанок в белых одеждах и отряд воинов. Да велел не спускать с принцессы глаз.

Забралась принцесса на большую скалу, а восемь служанок – на восемь скал рядом.

Едва девушка заиграла на скрипке, в волнах появилась русалка.

– Ах какая чудесная музыка! Играй! Мне так хорошо! – Хорошо! Но только дай мне цветок, который у тебя в волосах.

– Ладно, бери… Если достанешь его оттуда, куда я его заброшу.

– Достану! – ответила принцесса и снова принялась петь и играть. А потом говорит: – Теперь давай цветок.

– Держи! – крикнула русалка и кинула его далеко в море.

Принцесса бросилась в воду и поплыла – туда, где покачивался на волнах прекрасный цветок.

– Принцесса тонет! Помогите! – закричали восемь служанок.

А принцесса всё плыла и плыла. Скоро силы начали покидать её. Вдруг набежавшая волна бросила цветок прямо ей в руки. Из глубины послышалось:

– Принцесса! Ты спасла меня. И теперь станешь моей женой. Я помогу тебе! Но не говори никому ни слова, даже отцу. Сегодня я обрадую своих родителей, а завтра попрошу у короля твоей руки.

– Да, да! – вымолвила принцесса.

Дома девушка только и сказала отцу, что ей было очень весело.

На следующий день ровно в три часа перед королевским дворцом послышались стук копыт, звуки труб и грохот барабанов. Посланец из другого государства возвестил, что сын их короля просит принять его. Принц попросил у короля руки его дочери.

Король рассердился:

– Почему вы ничего мне не рассказали?!

Но потом приказал позвать дочь. Принцесса бросилась в объятия принца.

– О мой возлюбленный!

И король понял, что остаётся только сыграть свадьбу.





Мудрая Катерина





Жил когда-то в Палермо богатый купец. И была у него дочь. Да такая смышлёная, что едва её отняли от груди, как она могла уже здраво судить обо всём.

Отец так и прозвал её – Мудрая Катерина.

Когда девушке исполнилось шестнадцать, у неё умерла мать.

Девушка так горевала, что отец не знал, как быть.

Тогда он пригласил к себе самых знатных синьоров в городе и сказал:

– Все вы знаете, как я люблю свою единственную дочь. С тех пор как умерла её мать, она сидит дома и не хочет никуда выходить.

Ответили ему синьоры:

– Всему свету известно, как умна и начитанна ваша дочь. Откройте школу. Пусть ваша дочь станет учительницей.

– Ну что ж… – согласился купец.

Позвал дочь и говорит: – Что ты скажешь, если мы откроем школу? А ты будешь в ней учительницей.

Катерина согласилась.

Учиться пришло много молодых людей. Катерина посадила всех за парты.

– Это же сын угольщика, – говорили ей, – а вы посадили его рядом с дочерью принца!

– Да что же здесь страшного? – отвечала она. – Хорош тот, кто хорошо учится.

Начались занятия. У Катерины была плётка. Кто не учил урока, получал по заслугам.

Слух о школе дошёл до королевского дворца, принц тоже захотел учиться и отправился к Мудрой Катерине.

Она усадила его за парту. Подошла очередь отвечать принцу. Катерина вызвала его к доске и дала задачу, а он не сумел её решить. И тут же получил пощёчину. Вскочил принц и, красный от гнева, выбежал вон.

Бросился он к отцу. – Хочу, – говорит, – жениться, а в жены хочу взять Мудрую Катерину.

Король послал за купцом. Тот явился. – Слушаю, ваше величество.

– Мой сын влюбился в твою дочь! Давай их поженим. – Как будет угодно вашему королевскому величеству, Но мы-то всего лишь купцы, а ваш сын – принц.

Купец вернулся домой и говорит дочери: – Принц хочет жениться на тебе.

– Хорошо, я пойду за него, – ответила девушка.

Вскоре молодые сыграли пышную свадьбу.

После венчания королева-мать приказала своей свите помочь жене королевича раздеться и уложить её в постель. Но сын сказал:

– Нам не нужны слуги, чтобы раздевать нас. И стража за дверьми спальни тоже не нужна.

Принц остался наедине со своей женой и говорит:

– Катерина, помнишь пощёчину, которую ты мне дала? Раскаиваешься ли ты в своём поступке?

– И не подумаю!

– Ну тогда я тебя проучу!

– И принц достал верёвку, чтобы спустить жену в подземелье.

– Или ты раскаешься, или я спущу тебя в подземелье.

– Ну что ж… Там прохладнее, – отвечает Катерина.

Схватил принц жену и опустил в подземелье.

На следующий день король и королева пришли к молодым, чтобы пожелать им доброго утра. – К нам нельзя! – ответил принц. – Катерина неважно себя чувствует.

И открыл люк: – Ну как, женушка, провела ночь? – Спасибо, хорошо! Здесь такая прохлада, – ответила Катерина.

– Думаешь о пощёчине, которую мне дала? – Я думаю о той, которую собираюсь тебе дать.

Прошло два дня, оголодала девушка. Вынула она пластинку из корсета и стала ковырять в стене дырку. Долго ковыряла. На другой день проник в подземелье луч света. Посмотрела Катерина в щёлочку и видит: едет мимо секретарь её отца. – Дон Томазо! – позвала она. – Это я, Катерина. Передайте моему отцу, что я хочу поговорить с ним.

Дон Томазо скоро вернулся с отцом Катерины и подошёл к тому месту, откуда доносился голос. – Отец! Вот какова моя судьба. Посадил меня муж в подземелье и голодом морит! – сказала Катерина. – Прикажите прокопать подземный ход из подвала нашего дома до подземелья.

Пока рыли подземный ход, купец каждый день передавал дочери через отверстие в стене еду. А принц по три раза в день заглядывал в подземелье и всё спрашивал: – Катерина! Ты раскаялась в пощёчине, которую мне дала?

Но Катерина была непреклонна.

А тем временем землекопы выкопали подземный ход со светильниками через каждые двадцать шагов. И как только он был готов, Катерина стала уходить домой каждый раз после разговора с мужем.

Вскоре принцу порядком надоела эта история. Однажды он открыл люк и говорит:

– Я еду в Неаполь. Ничего не хочешь сказать мне?

– Удачи, принц! Напиши, когда будешь возвращаться.

Как только закрылся люк, Катерина побежала домой.

– Отец! Мне нужны бригантина, служанки и нарядные платья. Служанок и вещи отправьте в Неаполь, снимите там дом напротив королевского дворца и ждите меня.

Купец снарядил бригантину, а принц отправился в плавание на военном фрегате.

Когда Катерина увидела, что муж уплыл, села она на свою бригантину и прибыла в Неаполь раньше его.

А в Неаполе стала выходить на балкон как раз напротив королевского дворца. И надевала самые красивые платья. Принц же увидев синьору, так похожую на Катерину, тут же влюбился. Принц поприветствовал Катерину, и они стали беседовать.

– Вы ещё не замужем, синьора? – поинтересовался принц.

– Нет. А вы?

– Я холост. Синьора, вы так похожи на девушку, которая когда-то мне очень нравилась! Не согласитесь ли вы стать моей женой?

– Для меня это большая честь.

И они поженились. Через несколько месяцев у Катерины родился замечательный мальчик.

– Как же мы назовём нашего сына? – спросил принц.

– Неаполь, – ответила Катерина.

И мальчика назвали Неаполь.

Так прошло два года. И вот однажды принц собрался в Геную. Принцесса отговаривала его, но он всё-таки решил ехать. И оставил жене бумагу, в которой говорилось, что его сын – наследник престола.

Принц уехал, а Катерина написала своему отцу письмо, чтобы тот послал в Геную корабль с мебелью и прислугой, снял дом напротив королевского дворца и ждал её там. Купец так и сделал.

Дочь купца прибыла в Геную раньше принца и поселилась в великолепном доме. Увидел он прекрасную молодую женщину, одетую в роскошное платье, и воскликнул:

– Как же похожа она на Катерину и на мою жену в Неаполе! Не согласитесь ли вы стать моей женой?

И послал к ней слугу с просьбой принять его. Катерина сказала, что охотно примет принца. Стали они беседовать, и принц спросил:

– Синьора, вы замужем?

– Вдова… – вздохнула Катерина.

– А вы?

– И я вдовец, – ответил принц.

– Но у меня есть сын. А вы как две капли воды похожи на синьору, которую я когда-то знал в Палермо, и на синьору, которую я знал в Неаполе. Не согласитесь ли вы стать моей женой?

Через неделю они поженились, и скоро у них родился сын, ещё красивее, чем первый. Принц был счастлив.

– Как мы назовём нашего сына?

– Генуя, – ответила жена.

И мальчика назвали Генуя. Прошло ещё два года, и принц вновь собрался уезжать – в Венецию.

– Принц! Вы уезжаете и бросаете меня с ребёнком!

И принц оставил ей бумагу, где было сказано, что мальчик королевского происхождения.

Пока муж готовился к отъезду, Катерина снова написала отцу, чтобы он выслал в Венецию корабль со слугами, утварью и красивыми платьями. После отъезда мужа села она на присланный корабль и приплыла в Венецию первой.

– О небо! – воскликнул принц, увидев прекрасную синьору на балконе напротив своего дворца. – И эта женщина похожа на мою жену в Генуе, на жену в Неаполе и на Мудрую Катерину!

Послал он к незнакомке слугу, а потом явился к ней сам.

– Синьора! Как вы похожи на моих знакомых синьор, на одну в Палермо, на другую в Неаполе, на третью в Генуе!.. Не согласитесь ли вы стать моей женой?

Через неделю они поженились. Родилась у них девочка, красивая, как солнце. И назвали её Венеция.

Через два года принц снова засобирался в дорогу, и как ни упрашивала его Катерина, он не хотел оставаться.

И принц отправился в Палермо. Катерина опять оказалась там раньше. Пошла в дом своего отца и оттуда по подземному ходу проникла в свою темницу. Приехав в замок, принц открыл люк и спросил, не раскаялась ли Катерина за то, что дала ему пощёчину.

– Принц, подумай лучше о той пощёчине, которую ещё получишь.

– Раскайся! Не то женюсь на другой!

– Да женись!

– Если раскаешься, снова будешь моей женой.

– Никогда!..

Тогда принц объявил, что его жена умерла и он хочет снова жениться. И попросил всех королей как можно скорее прислать портреты своих дочерей. Из всех портретов больше всего ему понравился портрет дочери английского короля. Принц пригласил её приехать, чтобы обвенчаться с нею.

На церемонию в Палермо прибыла вся семья английского короля. На следующий день была назначена свадьба. Что же оставалось делать Катерине?

Приготовила она три великолепных королевских платья для своих детей. Оделась, как принцесса, села вместе с детьми в карету и поехала ко дворцу короля. Показался свадебный кортеж, и Катерина говорит детям:

– Неаполь, Генуя, Венеция! Идите и поцелуйте руку вашему отцу.

Дети побежали и поцеловали руку принцу. Увидел принц детей и понял, что побеждён.

– Вот какую пощёчину ты собиралась мне дать! – воскликнул принц и обнял детей.

Катерина объяснила мужу, почему он встречал столько похожих женщин. Стыдно ему стало, и попросил он у неё прощения. И зажили они с тех пор весело и счастливо.

А дочь английского короля так ни с чем и уехала восвояси.





* * *





notes


Примечания




1




Пьеда – старинная мера длины в Италии, равная 29,76 см. (Прим. ред.)





БОРОДА ГРАФА

Склоны холма, где находилась Покапалья, были такие крутые, что жители привязывали под хвост курам мешочки, чтобы яйца, как только их снесут, не катились вниз, в кусты.

Стало быть, жители Покапальи совсем не были, как принято считать, сонливыми дураками, а поговорка:

		Известно, какой в Покапалье народ:
		Там ослик свистит, а хозяин ревет, —

была злой шуткой их соседей. Покапальезцы, люди смирные, ни с кем не любили ссориться.

— Да, да, — отвечали они обычно, — вот погодите, вернется Мазино, тогда услышим, кто ревет громче, мы или вы.

Мазино, любимец округи, был самый бойкий из всей. Покапальи. Если судить по виду, за Мазино не дали бы и сольдо, но уж очень он был хитер. Когда мальчик родился, матери он показался таким слабеньким, что она решила выкупать его в теплом вине, — это придаст силы. Чтобы подогреть вино, отец положил в него лошадиную подкову, раскаленную докрасна. Так и воспринял Мазино всем телом тонкость вина и твердость железа. После купанья мать положила ему в люльку зеленую скорлупу каштана, горечь которой дала Мазино острый ум.

И вот как раз в то время, когда жители Покапальи ожидали возвращения Мазино, — а его не видели с тех самых пор, как он ушел в солдаты и сейчас, должно быть, сражался в Африке, — в Покапалье стали происходить странные вещи. Каждый вечер из стада, когда оно возвращалось из долины в хлева, ведьма Мичиллина похищала скот. Обычно она укрывалась в кустах возле деревни, и достаточно ей было дунуть, чтобы исчез целый вол. Когда после захода солнца крестьяне слышали в кустарнике шорохи, от страха у них зуб на зуб не попадал, и они валились с ног как подкошенные. Вот как об этом говорится:

		Ведьма Мичиллина
		Крадет коров из долины.
		Поглядит на тебя кривым глазом,
		И, как мертвый, падаешь разом.

Крестьяне торопились зажечь к ночи большие костры, чтобы Мичиллина не отважилась выйти из кустов. Но ведьма неслышно приближалась к какому-нибудь костру и усыпляла своим дыханием крестьянина, стерегущего коров, а утром он не находил ни коров, ни волов, и другие слышали, как он плачет и рыдает, колотя себя кулаками по голове.

Тогда они принимались рыскать по кустам, искали там следы животных, но находили только клочья волос, шпильки и следы ног, оставленные здесь и там ведьмой Мичиллиной.

Никто больше не осмеливался выгонять скот на пастбище, никто не осмеливался ходить в лес, и грибы там выросли огромные, как зонтики, потому что никто их не собирал.

Так продолжалось долгие месяцы, и коровы, все время запертые в хлевах, до того отощали, что их чистили уже не скребницей, а граблями, зубья которых свободно проходили» между ребрами.

Ведьма Мичиллина не ходила воровать скот в другие деревни. Она хорошо знала, что нигде нет таких смирных, незлобивых людей, как в Покапалье.

Каждый вечер эти бедные крестьяне зажигали на деревенской площади огромный костер, женщины и дети запирались в домах, а мужчины стояли возле огня, почесывая головы и сокрушаясь. Почесывали головы и сокрушались день, почесывали головы и сокрушались другой и наконец решили, что надо пойти попросить помощи у графа.

Граф жил на горе в круглом замке за каменной стеной, усыпанной битым стеклом.

Однажды воскресным утром крестьяне пришли туда, комкая шапки в руках, постучали, ворота отворились. Войдя во двор, они очутились перед круглым домом с закрытыми окнами и множеством решеток. Во дворе сидели графские солдаты, мазали салом усы, чтоб они блестели, и зло смотрели на пришедших.

А в глубине двора на бархатном кресле сидел граф с длинной-предлинной черной бородой, которую четыре солдата расчесывали четырьмя гребнями.

Самый старый крестьянин набрался храбрости и сказал:

— Синьор, мы осмелились прийти к вашей милости, чтоб рассказать о своей беде. Наш скот, который пасется в лесу… ведьма Мичиллина ворует его… — Так, со вздохами и жалобами, с помощью других крестьян, которые жестами ободряли его, старик рассказал об их жизни, полной страха. Граф молчал.

— И вот мы осмелились прийти сюда, — продолжал он, — чтоб попросить у вашей милости помощи, потому что, если ваша милость изволят послать нам солдат для охраны, мы сможем выгонять скот на пастбище.

Граф покачал головой.

— Если я пошлю солдат, — проговорил он, — мне придется послать с ними и капитана.

Крестьяне слушали с робкой надеждой.

— Но если у меня не будет капитана, — продолжал граф, — тогда с кем я стану играть вечером в лото?

Крестьяне упали на колени.

— Помогите нам, синьор граф, будьте милостивы!

Стоявшие вокруг солдаты лениво зевали и продолжали мазать салом усы.

Граф снова покачал головой и заявил:

		Я граф, а правда лишь в графском ответе:
		Я ведьмы не видел, и нет ее вовсе на свете.

При этих словах солдаты, не переставая зевать, взяли ружья и со штыками наперевес медленно двинулись на крестьян, чтоб очистить от них двор.

Сбитые с толку мужики вернулись на площадь. Теперь уж они совсем не знали, что делать. Тогда самый старый из них, тот, что говорил с графом, воскликнул:

— Надо вызвать Мазино!

Они написали письмо и послали его Мазино в Африку. И вот однажды, когда они, как обычно, собрались у костра, на площади появился Мазино. Ну тут, как водится, приветствия, объятия, котелки с вином, подогретым с пряностями, и вопросы: «Где ты был?» и «Что видел?» и «Знаешь, как мы несчастны?!» Мазино внимательно выслушал всех, а потом заговорил сам:

— В Африке я видел людоедов, которые не могут есть людей и потому питаются цикадами; в пустыне я видел одного безумца, отрастившего себе ногти в двенадцать метров, чтоб докопаться до воды; в море я видел рыбу, у которой были башмак и туфля, ей хотелось стать королевой других рыб, потому что ни у какой другой рыбы не было ни башмака, ни туфли; в Сицилии я видел женщину, у которой было семьдесят детей и только одна кастрюля; в Неаполе видел людей, бредущих по дороге оттого, что сплетни окружающих толкают их вперед; я много видел черных людей и превеликое число белых; я вдосталь насмотрелся на робких людей, но таких трусливых, как в Покапалье, вижу впервые.

Крестьяне опустили головы от стыда и смущения, — Мазино задел их за живое. Но тот не собирался обижать односельчан, лишь заставил их пересказать историю с ведьмой во всех подробностях.

— А теперь, — сказал он, — ответьте мне на три вопроса, после чего ровно в полночь я пойду в лес и приведу вашу ведьму.

— Спрашивай! Спрашивай! — раздалось в толпе.

— Мой первый вопрос к цирюльнику. Кто приходил к тебе в этом месяце?

Цирюльник ответил:

		Люди ко мне приходили лохматые,
		Длинноволосые и бородатые.
		Мягкие кудри и бороды жесткие —
		Все мои ножницы срезали острые.

— Теперь ты, сапожник, скажи, много ли башмаков приносили чинить тебе в этом месяце?

— Увы! — ответил сапожник, —

		Гвоздем подбивал я ботинок простой
		Из лучшего дерева, с кожей свиной.
		И девушкам нравились туфли мои
		Из тонкого шелка и шкуры змеи.
		Но денег не стало в деревне теперь,
		Беда мне, давно заперта моя дверь.

— И третий вопрос к тебе, веревочник, сколько веревок продал ты в этом месяце?

И веревочник сказал:

		Я торговал в этом месяце ловко
		Дратвой, канатами и веревкой
		Крепче железа, нежнее, чем сало.
		Веревок я нынче распродал немало:
		Из ивовых прутьев, соломы простой
		Я сбыл их решительно все до одной.

— Все ясно, — проговорил Мазино и улегся возле костра. — А теперь я всхрапну часок-другой, уж больно устал. В полночь разбудите меня, я отправлюсь за ведьмой. — Накрыл лицо шапкой и уснул.

До самой полуночи крестьяне сидели тихо, старались не сопеть, чтобы не разбудить его. В полночь Мазино повернулся на другой бок, зевнул, выпил котелок теплого вина, трижды плюнул в огонь, поднялся и, даже не взглянув ни на кого, зашагал по дороге к лесу.

Крестьяне, уставясь на огонь, остались ждать. Большой костер уже обратился в груду тлеющих углей, угли — в холодный попел, а простаки все ждали. Наконец Мазино вернулся. Но кого же вел за собой Мазино, крепко держа за бороду? Самого графа, а тот хныкал и просил пощады.

— Вот она, ведьма! — воскликнул Мазино. И тотчас добавил: — А где теплое вино?

Под взглядами изумленных крестьян граф бухнулся на землю, весь задрожал, съежился, словно козявка от холода.

— Я знал, что никто из вас не мог этого делать, — сказал Мазино, — потому что все вы ходили к цирюльнику и, значит, не могли оставить волосы на кустах; следы были от больших, тяжелых башмаков, а вы ходите босиком. Это не была и нечистая сила: ведьме ненадобно покупать веревки, чтобы связывать и уводить украденный скот. Но где же теплое вино?

Дрожащий граф пытался спрятаться в своей бороде, которую Мазино сильно спутал и повыдергал, когда тащил его из кустов.

— А как же он усыплял нас взглядом? — спросил один крестьянин.

— Он ударял человека по голове палкой, обшитой шелком, слышен был только свист ветра, никаких следов от удара не оставалось, а очнувшись, человек вставал с больной головой.

— А шпильки, которые он терял? — спросил другой.

— Ими он закалывал бороду на голове, как это делают женщины со своими волосами.

Крестьяне слушали молча, но когда Мазино спросил:

— Так что мы с ним сделаем? — Люди закричали:

— Сожжем его!

— Сдерем с него кожу!

— Посадим графа в бочку и станем катать!

— Привяжем к позорному столбу!

— Засунем его в мешок вместе с кошками и собаками!

— Пощадите!.. — взмолился граф слабым голосом.

— Сделаем так, — сказал Мазино, — пусть он вернет вам скот и вычистит стойла. А если ему нравится бродить ночью в кустах, пусть ходит туда по ночам и собирает для вас хворост. А насчет шпилек скажите детям, чтобы они никогда их не подбирали, — ведь это шпильки ведьмы Мичиллины, которая без них не сможет держать в порядке свои космы и бороду.

Так и сделали.

Потом Мазино отправился в кругосветное путешествие. Ему пришлось участвовать во многих войнах. Все они были длинные. И с тех времен пошла присказка:

		Что, солдатик, сказать о тебе?
		Ешь очень мало, спить на земле.
		Пушку свою заряжаешь ядром —
		Бим-бом!

Бра



ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ ВЫХОДИЛ ТОЛЬКО НОЧЬЮ

В давние времена жил бедный рыбак с тремя дочерьми на выданье.

Один парень хотел жениться на какой-нибудь из дочерей. Но парень этот выходил из дому только ночью, и люди сторонились его.

Старшая наотрез отказалась выйти за него; средняя — и слышать не желала о нем; а младшая согласилась.

Свадьбу сыграли ночью. И как только молодые остались одни, муж говорит:

— Открою тебе тайну: я заколдован. Только ночью я человек, днем же обречен быть черепахой. И чтобы избавиться от этого колдовства, есть лишь одно средство: после свадьбы я должен разлучиться со своей женой и отправиться в кругосветное путешествие, ночью в образе человека, а днем в виде черепахи. Если до моего возвращения ты останешься мне верна и во имя любви перенесешь все невзгоды — злые чары рассеются, и я навсегда обрету человеческий облик.

— Я готова, — ответила жена.

Тогда муж надел ей на палец перстень с алмазом и сказал:

— Этот перстень во всем тебе поможет. Но пользуйся им для доброго дела.

Занялась заря, и муж обратился в черепаху. Медленным черепашьим шагом отправился он вокруг земли. А  молодая жена пошла в город искать работы. Дорогой ей повстречалась женщина с мальчиком, который не переставая плакал.

— Дайте мне карапуза на руки, я его успокою, — сказала она матери.

— Хорошо, если бы вам это удалось, — отвечала та. — Он плачет целыми днями.

— Волшебная сила алмаза, — прошептала молодая женщина, — пусть мальчик смеется, танцует и прыгает.

И тут же мальчик засмеялся, стая танцевать и прыгать.

Потом она зашла в лавку булочника и обратилась к хозяйке:

— Возьмите меня на работу — не пожалеете…

Хозяйка согласилась, и молодая женщина принялась за дело, приговаривая:

— Волшебная сила алмаза, пусть все приходят за хлебом только в эту лавку, пока я здесь работаю!

С этого дня от покупателей не стало отбоя. Однажды пришли в лавку трое молодых горожан, увидели молодую красавицу и влюбились в нее.

— Открой мне ночью дверь, — сказал один, — дам тысячу франков.

— А я, — говорит второй, — две тысячи.

— А я — три… — выпалил третий.

Она взяла деньги у третьего и ночью потихоньку впустила в лавку.

— Подожди, — шепнула женщина, — я только поставлю тесто. — И потом: — Сделай одолжение, помеси немножко.

Мужчина принялся месить и месил, месил до самой зари. Это волшебная сила алмаза не дала ему оторваться от теста.

— Наконец-то управился! Долго же ты провозился, — усмехнулась женщина и выгнала гостя вон.

Потом она согласилась впустить второго мужчину, взяла две тысячи франков и попросила:

— Подуй-ка немного на огонь, чтобы печь не погасла.

Дул бедняга, дул на огонь… Щеки у него раздувались, как кузнечные мехи. Волшебная сила камня так и не дала ему отойти от печи до зари.

— Пришел ко мне, а всю ночь огонь раздувал, — попрекнула его утром женщина, — хорош, нечего сказать, — и выгнала вон.

Следующей ночью она впустила того мужчину, который обещал ей тысячу франков.

— Я поставлю тесто, — сказала она ему, — а ты закрой дверь.

Мужчина закрыл дверь, но волшебная сила камня распахнула ее. И так всю ночь до зари он закрывал дверь, а та распахивалась снова.

— Ну как, закрыл ты наконец дверь? А теперь открой и убирайся.

Обозлились трое мужчин и подали в суд. В те времена были не только стражники мужчины, были также стражницы. Они-то и арестовывали женщин. И вот к хлебной лавке подошли четыре стражницы арестовать виновную.

— Волшебная сила алмаза, — прошептала та, — пусть стражницы поссорятся и дерутся до утра.

Вот стражницы и давай яростно колотить и царапать друг друга.

На поиски стражниц, которые долго не возвращались с арестованной, были посланы четыре стражника.

Женщина увидела их, и волшебная сила алмаза заставила всех четверых играть в чехарду: один подставляет согнутую спину, а другой козлом прыгает через него и подставляет спину третьему…

Тут к дому подползла черепаха. Это был муж, который обошел вокруг земли. Едва черепаха увидела нашу женщину, как тут же обратилась в прекрасного мужчину.

Таким и оставался он до конца своих дней…

Лигурия



ВОТ ТЕБЕ СЕМЬ!

У одной женщины была очень рослая и прожорливая дочь. Когда мать давала ей суп, она съедала тарелку за тарелкой и просила еще и еще. И мать наливала ей, наливала и приговаривала:

— Три… четыре… пять…

А когда доходило до семи, мать давала дочери крепкий подзатыльник и кричала:

— Вот тебе семь!

Однажды проходил мимо их дома богатый юноша. Он увидел в окно, как мать колотит свою дочь, приговаривая:

— Вот тебе семь, вот тебе семь!..

Понравилась ему рослая красавица. Он вошел в дом и спросил:

— Семь? Чего семь?..

Матери стыдно было признаться, что дочь ее так много ест, она и ответила:

— Семь?.. Семь веретен пряжи. Такая она у меня работящая, что скоро и овец ей не хватит. Сегодня она уже напряла семь веретен, и все ей мало! Вот я и наказала ее. Пусть хоть отдохнет.

— Раз такое дело, — говорит юноша, — отдайте ее мне в жены. Но прежде я проверю, правда ли, что она так трудолюбива.

Отвез он девушку к себе и оставил в комнате, полной кудели.

— Я капитан, — сказал он, — и сейчас ухожу в далекое плаванье. Если к моему возвращению ты спрядешь всю эту кудель, мы сыграем свадьбу.

Кроме кудели, в комнате капитан оставил роскошные платья и драгоценности. Он был очень богат.

— Когда мы поженимся, все это станет твоим, — сказал он девушке при расставании.

Целыми днями невеста примеряла платья, надевала драгоценности и смотрелась в зеркало. Служанки с утра до вечера приносили ей кушанья, а кудель оставалась нетронутой.

Между тем наступил последний день: наутро ожидали капитана. Запечалилась девушка, никогда ей не быть капитаншей, и горько заплакала.

Но вдруг в окно влетели какие-то лохмотья, упали к ее ногам и тут же обернулись старухой с длинными ресницами.

— Не бойся меня, — сказала старуха, — я пришла помочь тебе: я буду прясть, а ты наматывай нитки на веретено.

Никто на свете еще не видел такой быстрой пряхи, как эта старуха! Не прошло и четверти часа, как она спряла всю кудель.

А ресницы ее за это время удлинились и стали длиннее носа и даже длиннее подбородка…

Когда работа была окончена, девушка спросила:

— Чем отблагодарить тебя, добрая женщина?

— Ничего мне не нужно — только не забудь пригласить меня на свадьбу, когда выйдешь за капитана.

— Но где тебя найти?

— А ты только позови: «Колумбина», — и я буду тут как тут. Но горе тебе, если забудешь мое имя и не пригласишь, — вся твоя пряжа снова обратится в кудель.

На следующий день вернулся капитан и увидел, что пряжа готова.

— Прекрасно, — сказал он, — кажется, я нашел жену, какую искал. Смотри, какие платья и драгоценности я тебе привез. Но теперь я снова ухожу в плаванье, и тебя ждет новое испытание. Я оставлю кудели в два раза больше, чем в первый раз, и если к моему возвращению из нее будет готова пряжа, я женюсь на тебе.

Как и в первый раз, девушка целыми днями примеряла платья и драгоценности, ела то суп, то макароны, а кудель так и осталась нетронутой. И давай невеста плакать.

Но вдруг в камине послышался шум, в комнату влетели какие-то лохмотья и обратились в старуху с отвисшими губами. Так же, как и первая старуха, она пообещала помочь девушке и принялась прясть еще быстрее, чем та, с длинными ресницами. И чем быстрее она пряла, тем больше отвисали ее губы. Не прошло и получаса, как вся пряжа была готова. Старуха даже слушать не стала благодарностей девушки, попросила только пригласить ее на свадебный обед:

— Ты только скажи: «Колумбара!» Но не забудь моего имени, а не то горе тебе: сгинет моя работа…

Наутро возвратился капитан и еще с порога спросил:

— Готова ли пряжа?

— Еще бы, давно готова! — ответила девушка.

— Тогда вот тебе платья и драгоценности. Если к моему возвращению из последнего плаванья ты сделаешь свою последнюю работу, а ее будет еще больше, чем прежде, обещаю: мы отпразднуем нашу свадьбу.

Как и раньше, девушка только в самый последний день вспомнила о работе: за все дни она не притронулась к веретену. И вот из водосточной трубы вывалились какие-то лохмотья и обернулись старухой с торчащими наружу зубами. Она с ожесточением принялась прясть. И пока она пряла, все длиннее становились ее зубы. Кончив работу, старуха сказала:

— Не забудь пригласить на свадебный обед, скажи только: «Колумбун!» — и я приду. Ну а забудешь, — лучше бы нам не встречаться.

Вернулся капитан, увидел, что пряжа готова, и остался очень доволен.

— Ну вот, — сказал он, — теперь ты будешь моей женой. — И приказал готовиться к свадьбе и звать гостей со всей округи.

А невеста совсем не думала о трех старухах — так была увлечена приготовлениями.

Утром, в день свадьбы, девушка вспомнила о старухах. Но только она захотела позвать их, как почувствовала, что имена старух совсем исчезли из ее памяти. Думала она, думала, но так и не вспомнила ни одного имени. Куда только делась ее веселость. Невеста стала такой грустной, что капитан наконец спросил, что с ней. Но она словно воды в рот набрала.

Ничего не добившись, жених решил перенести свадьбу на следующий день. Но назавтра невеста стала еще печальнее, а еще через день — совсем молчалива и грустна. И по нахмуренному лбу ее было видно, что какая-то дума не дает ей покоя. Жених пытался развеселить ее, шутил с ней, рассказывал забавные истории — все было напрасно. Видя, что утешать бесполезно, он решил сам немного развлечься и утром отправился на охоту. В чаще его застала сильная гроза, и юноша укрылся в старой заброшенной хижине, В темноте ему послышались голоса:

— О Колумбина!

— О Колумбара!

— О Колумбун!

— Пора готовить поленту,[1 - Полента — кушанье из кукурузы.] где наша кастрюля! Эта проклятая невеста, видно, уж никогда не пригласит нас на обед!

Капитан присмотрелся, видит — три старухи: одна с ресницами до пола, другая с губами до башмаков, третья с зубами до самых колея.

«Теперь я знаю, чем рассмешить невесту, — подумал капитан. — Если и это ее не развеселит, она уже никогда не будет смеяться!»

Возвратившись домой, он сказал девушке:

— Сегодня в лесу я спрятался от дождя в заброшенной хибаре. Смотрю — и что же: сидят три старухи — одна с ресницами до пола, другая с губами до башмаков, третья зубами чешет колени. Они кричали друг другу: «О Колумбина!» — «О Колумбара!» — «О Колумбун!»

Лицо у невесты в тот же миг прояснилось, она рассмеялась и воскликнула:

— Сейчас же устраивай свадебный пир! И я прошу тебя, разреши пригласить этих старух на наш праздник — очень уж они рассмешили меня.

Так и сделали. Для старух приготовили круглый столик, такой маленький, что за ресницами одной, губищами другой и зубищами третьей еды совсем не было видно.

После обеда жених спросил Колумбину:

— Скажи мне, добрая женщина, почему у тебя такие длинные ресницы?

— Оттого что я напрягала глаза, когда пряла самую тонкую нить.

— А у тебя? Почему у тебя такие отвисшие губы?

— Оттого что я все время проводила пальцем по губам, когда сучила нить, — ответила Колумбара.

— А у тебя? Почему у тебя такие огромные зубы?

— Оттого что перегрызла на нитях много узелков, — говорит Колумбун.

— Так вот оно что, — воскликнул капитан и, обращаясь к жене, сказал: — Принеси-ка мне веретено! — и, как только она принесла веретено, бросил его в пылающий камин.

— Никогда в жизни я больше не заставлю тебя прясть.

И с тех пор его рослая жена зажила спокойно и счастливо.

Лигурия



ДЕНЬГИ ДЕЛАЮТ ВСЕ

Жил некогда молодой принц, у которого казна была неисчерпаема, как море. И затеял он выстроить себе дворец — как раз напротив дворца самого короля, но только еще красивее.

Когда дворец был готов, принц приказал высечь на воротах надпись: «Деньги делают все».

Как-то раз король гулял, и эта надпись попалась ему на глаза. Король приказал немедленно позвать к себе принца; тот недавно поселился в городе и еще не был представлен ко двору.

— Поздравляю! — сказал ему король. — Дворец, который ты построил, — настоящее чудо. В сравнении с ним мой кажется хижиной! Поздравляю!.. Однако скажи, это ты приказал сделать надпись: «Деньги делают все»?

Юноша начал понимать, куда завело его тщеславие.

— Государь мой! — ответил он. — Если вашему величеству надпись не нравится, я прикажу тотчас же соскоблить ее!

— Нет, зачем же! Объясни мне только, что значит эта надпись? Ты полагаешь, что с помощью своих денег смог бы убить меня?

Принц понял, чем это пахнет.

— О-о! Ваше величество, простите меня… Я немедленно уничтожу эту надпись! А если вам не нравится дворец, одно ваше слово, и я обращу его в щебень.

— Я же сказал, что нравится. Пусть себе остается. Но уж если ты считаешь, что с деньгами все возможно, докажи мне это. Даю три дня сроку, сумей за это время поговорить с моей дочерью. Сможешь — женись на ней. Не сможешь — прикажу отрубить тебе голову. Согласен?

Отчаяние охватило принца. Он не ел, не пил, не спал, день и ночь думая только об одном: как спасти свою голову. Увидеть дочь короля не было никакой надежды — она жила в замке под охраной ста солдат. На второй день принц сел писать завещание.

Пришла в тот день к юноше его кормилица, старая мамка. Она ухаживала за ним, когда он был ребенком, и принц оставил ее жить во дворце. Увидев его печальным, старушка спросила, что с ним. Слово за слово он рассказал ей, в какую беду попал.

— Ну и что же, — промолвила мамка. — Ты решил, что все пропало? Ей-богу, смешно!.. Предоставь-ка это дело мне!

Она тут же заковыляла к самому известному в городе серебряных дел мастеру и велела ему сделать полого серебряного гуся, чуть побольше человека. И чтобы гусь этот мог открывать и закрывать клюв и чтобы непременно был готов к завтрашнему дню.

— К завтрашнему дню? Ты с ума сошла! — воскликнул мастер.

— Непременно к завтрашнему дню! — И старуха показала большой кошелек с золотыми монетами. — Возьми задаток, а завтра я вручу тебе остальное.

Мастер даже рот открыл от удивления.

— Ну, это другое дело, — вымолвил он. — Можно постараться.

На следующий день гусь был готов — не гусь, а чудо.

Старуха и говорит принцу:

— Возьми свою скрипку да полезай внутрь гуся. Как только мы будем на улице, начинай играть.

И вот они отправились по городу. Старуха тащила за ленту серебряного гуся. Принц, сидя внутри, играл на скрипке.

Люди от удивления рты открывали. Все спешили посмотреть чудо.

Докатился слух о серебряном гусе до замка, где жила дочь короля, и попросила она у отца разрешения взглянуть на старуху с гусем.

— Завтра истекает срок, данный хвастунишке, тогда сколько хочешь выходи па улицу я смотри на гуся.

Но принцесса уже слышала от кого-то, что на другой день старуха с гусем покидает город. Чтобы дочь смогла его увидеть, пришлось королю позволить внести гуся в замок. Этого только и нужно было старой мамке.

Как только принцесса осталась наедине с серебряным гусем и стала, как зачарованная, слушать музыку, лившуюся из его клюва, гусь вдруг раскрылся, и оттуда выпрыгнул человек.

— Не пугайтесь, — сказал он. — Я тот принц, который должен поговорить с вами, чтобы завтра утром не лишиться головы по приказанию вашего отца. Вы спасете меня, если скажете, что говорили со мной…

На следующий день король приказал позвать принца.

— Ну как? Помогли тебе деньги поговорить с моей дочерью?

— Да, ваше величество, — ответил юноша.

— Как? Ты хочешь сказать, что говорил с ней?

— Спросите у нее сами.

Позвали принцессу, и она рассказала, что юноша находился внутри серебряного гуся, которого король сам разрешил внести в замок.

Снял король свою корону и надел ее на голову принца.

— У тебя есть не только деньги, но и тонкий ум. Так будь же счастлив — я отдаю тебе в жены свою дочь.

Генуя



БЕССТРАШНЫЙ ДЖОВАНИHО

Жил-был когда-то парень, который не боялся ничего на свете. Вот и прозвали его Джованино Бесстрашный. Как-то раз, бродя по свету, зашел он на постоялый двор и попросился переночевать.

— У нас места нет, — говорит хозяин, — но если ты не из робкого десятка, я покажу тебе дорогу к замку.

— А чего бояться!

— Там голоса… живым оттуда никто не уходил. Я сам не раз видел, как утром к замку направляется похоронная процессия с гробом для храбреца, который отважился провести там ночь.

И знаете, что сделал Джованино?! Взял свечу, флягу вина, добрый кусок колбасы и отправился ночевать в замок.

Ровно в полночь, когда он сидел за столом и ужинал, из камина послышался голос:

— Бросить?

— Что ж, бросай! — ответил Джованино.

Из камина выпала человеческая нога.

Джованино выпил стакан вина.

А голос снова:

— Бросить?

Джованино:

— Что ж, бросай!

Вывалилась вторая нога.

Джованино откусил большой кусок колбасы.

— Бросить?

— Бросай!

Вывалилась рука. Джованино принялся насвистывать.

— Бросить?

— Бросай!

Вывалилась вторая рука.

— Бросить?

— Бросай!

Упало туловище. Руки и ноги тут же приросли к нему. И человек без головы встал на ноги.

— Бросить?

— Бросай!

Выкатилась голова и — на плечи. Перед Джованино стоял великан.

Парень поднял стакан и говорит:

— Ваше здоровье!

— Бери свечу и следуй за мной, — сказал великан.

Джованино взял свечу, но — ни с места.

— Иди первым, — сказал великан.

— Сам иди, — ответил Джованино.

— Ты! — сказал великан.

— Ты! — ответил Джованино.

Великан пошел впереди. Так они прошли весь замок. Джованино шел сзади со свечой в руке. Наконец они пришли под лестницу, где была маленькая дверца.

— Открывай, — говорит великан парню.

А Джованино:

— Сам открывай.

Великан толкнул плечом дверцу — она распахнулась. Глубоко вниз уходила винтовая лестница.

— Спускайся, — сказал великан.

— Спускайся сначала ты, — ответил Джованино.

Спустились в подземелье, и великан указал на огромную каменную плиту на земле.

— Подними ее.

— Сам поднимай! — сказал Джованино, и великан поднял плиту, словно она была не каменная, а из пемзы.

Под плитой лежали три горшка с золотом.

— Неси наверх, — говорит великан.

— Сам неси, — ответил Джованино.

Великан понес все золото наверх.

Когда они снова оказались в зале с камином, великан говорит:

— Джованино, чары рассеялись. — У великана отвалилась нога и исчезла в камине. — Один горшок с золотом возьми себе. — В камине исчезла рука. — Другой — отдай людям, которые придут за тобой, думая, что ты мертв. — Отвалилась вторая рука и последовала за первой. — Третий горшок отдай первому бедняку, который пройдет мимо. — Отделилась вторая нога, и туловище село на пол. — Замок возьми себе: владельцы его давно умерли. и род их угас. — Голова отделилась от тела и упала рядом с ним на пол.

Туловище поднялось и исчезло в камине. Вслед за ним улетела и голова.

На рассвете послышалось пение: «Miserere mei…».[2 - Начало погребальной католической молитвы: «Помилуй мя…» (лат.)] Это похоронная процессия с гробом направлялась к замку за телом Джованино. А он стоял у окна и попыхивал трубкой.

С тех пор Джованино счастливо и богато зажил в замке. И жил ровно до тех пор, пока однажды с ним не приключилось… Что бы вы думали? Оглянулся, увидел свою тень да так испугался, что тут же умер.

Лигурия



СЕРЕБРЯНЫЙ HOC

Жила-была прачка. Осталась она вдовой с тремя дочерьми.

Как мать и дочери ни гнули спину, как ни старались побольше заработать — все жили впроголодь. Вот старшая дочь и говорит:

— Лучше уж служить самому дьяволу, чем жить в этом доме.

— Не говори так, — испуганно прошептала мать. — Накликаешь ты беду на свою голову.

Прошло несколько дней, и вот явился к ним синьор, одетый во все черное. Он вежливо и приятно говорил, только нос у него был серебряный.

— Я знаю, что у вас есть три дочери, — обратился он к матери. — Отпустите одну ко мне в услужение.

Мать хоть сию же минуту готова была отпустить любую из дочерей, но ее смущал серебряный нос. Отозвала она в сторону старшую дочь и говорит:

— Решай, дочка, сама. Какой-то он странный: у всех людей носы как носы, а у него серебряный. Не пришлось бы тебе потом раскаиваться…

Но девушке так опостылел родной дом, что она согласилась идти с незнакомцем хоть на край света. Путь их был долгим. Они прошли уже леса и горы. И вот показалось впереди яркое зарево.

— Что это там, внизу? — забеспокоилась девушка.

— Не пугайся, — сказал Серебряный Нос. — Это мой дом, туда мы и направляемся.

Девушка пошла дальше с Серебряным Носом, но в ее сердце закралась тревога.

Дом Серебряного Носа оказался огромным замком. Хозяин тут же повел девушку по своим хоромам, где одна комната казалась чудесней другой, и от каждой давал ключ. Наконец они остановились у двери последней комнаты.

— Таков мой дом, — сказал Серебряный Нос. — Здесь ты полновластная хозяйка, но не вздумай отпереть вот эту дверь. Отопрешь — пеняй тогда на себя. — И протянул ей последний ключ.

Девушка взяла ключ и подумала: «Верно, там что-то очень интересное. Вот останусь в доме одна, непременно отопру».

Ночью, когда девушка крепко спала в своей комнате, неслышно вошел Серебряный Нос, приблизился к ее постели и приколол к волосам живую розу. После чего так же бесшумно вышел.

На следующее утро Серебряный Нос ушел по своим делам. Девушка осталась в замке одна, схватила всю связку ключей — и прямо к запретной двери. Но едва она приоткрыла ее, как оттуда вырвались языки пламени и клубы дыма: там, в огне и дыму, корчились обреченные души. Теперь она все поняла. Серебряный Нос — дьявол, а за этой дверью — ад. В ужасе она вскрикнула, захлопнула дверь и побежала прочь от этой адской комнаты, но пламя уже опалило розу в ее волосах.

Возвратился Серебряный Нос домой, смотрит, а роза в волосах девушки увяла.

— А-а! Ты осмелилась ослушаться меня! — закричал он. Потом схватил девушку, распахнул дверь ада и бросил ее в пламя.

На следующий день он снова появился в домике вдовы.

— Твоя дочь просила передать, что ей очень хорошо у меня. Только вот работы многовато, и она нуждается в помощи. Не  могла бы ты отдать мне в услужение свою среднюю дочь?..

Во дворец Серебряный Нос возвратился со средней сестрой. И ей он отдал все ключи и показал все комнаты, за исключением самой последней, которую запретил открывать.

— Вот еще, — сказала девушка, — стану я ее открывать, какое мне дело до ваших секретов!

А вечером, когда она легла в постель и уснула, Серебряный Нос прокрался к ней в комнату и к волосам приколол живую гвоздику.

На следующее утро, как только Серебряный Нос ушел, девушка не выдержала и открыла запретную дверь. Оттуда вырвались дым и языки пламени. Там вопили грешники. В огне она узнала и свою сестру.

— Сестра, сестра, спаси меня из этого ада! — услышала она ее голос.

Девушка обмерла, захлопнула дверь и бросилась бежать. Она бежала и не знала, куда спрятаться. Все ясно, Серебряный Нос — сам дьявол. Нет ей спасенья!

Вернулся Серебряный Нос во дворец. Видит, цветок в волосах девушки увял. Схватил он грешницу и, не говоря ни слова, тоже бросил в пекло.

На следующий день Серебряный Нос в платье важного вельможи снова появился в доме прачки.

— Работы в моем доме так много, что две ваших дочери не могут с ней справиться. Отпустите ко мне и младшую дочь!

Так во дворце оказалась и младшая сестра, Лючия, самая хитрая из всех.

Дьявол и ей показал весь замок, отдал ключи и запретил открывать последнюю дверь. Едва Лючия смежила веки, как он приколол к ее волосам цветок жасмина. Утром девушка подошла к зеркалу расчесать косы и увидела цветок.

«Подумать только, — улыбнулась она, — Серебряный Нос приколол к моим волосам цветок жасмина. Как это мило! Поставлю-ка я его в воду», — и поставила цветок в стакан с водой. Она не спеша причесалась и, когда убедилась, что осталась во дворце одна, подумала: «А теперь посмотрим, что за таинственной дверью».

Приоткрыла она дверь, из-за нее вырвались дым и языки пламени. В огне она увидела страдальческие лица мучеников и среди них обеих своих сестер.

— Лючия! Лючия! — кричали они. — Спаси нас! Вырви нас отсюда!

Лючия прежде всего хорошенько прикрыла дверь, а затем стала думать, как спасти сестер.

К возвращению дьявола Лючия снова приколола к волосам цветок жасмина, и вид у нее был такой, словно ничего не случилось. Серебряный Нос взглянул на жасмин и невольно воскликнул:

— О, как он свеж!

— Конечно, а почему бы ему увянуть! Кто же носит в волосах увядшие цветы?

— Разумеется, разумеется, — поспешил ответить Серебряный Нос. — Это я так… А ты славная девушка, — продолжал он, — если так пойдет и дальше, мы с тобой поладим. Нравится тебе у меня?

— Очень! Да не дает мне покою одна забота.

— Какая же?

— От матери что-то нет весточки. Когда мы простились, она неважно себя чувствовала.

— И это все, что тебя тревожит? — спросил дьявол. — Сегодня же я загляну к ней.

— Спасибо, хозяин. Но уж если вы так добры ко мне, загляните к ней завтра, я бы собрала мешок грязного белья. Если мать чувствует себя лучше, она все постирает. Но не будет ли вам тяжело?

— Какие пустяки, — рассмеялся дьявол, — понятно, донесу, сколько бы мешок ни весил.

Как только Серебряный Нос вышел из замка, Лючия открыла дверь ада, вытащила старшую сестру, посадила в мешок и наказала:

— Сиди спокойно, Карлотта, сейчас вернется дьявол и на своем горбу отнесет тебя домой. Но если ты почувствуешь, что он собирается опустить мешок на землю, скажи: «А я вижу! А я вижу!»

Когда пришел Серебряный Нос, Лючия сказала:

— В этом мешке белье для стирки. Так вы на самом деле отнесете его моей матери?

— Ты не веришь? — удивился дьявол.

— О, что вы, конечно, верю. Тем более, что у меня есть особая способность: я вижу так далеко, как никто на свете. Если вдруг вы опустите мешок на землю, я непременно это увижу.

Дьявол усмехнулся, — он не очень-то поверил в ее способность видеть так далеко.

— А тяжеловато грязное белье, — крякнул он, взвалив мешок на спину.

— Еще бы, — спокойно ответила девушка. — Сколько лет вы не отдавали его в стирку?

И Серебряный Нос зашагал по дороге. Пройдя полпути, он подумал: «Не заглянуть ли в мешок? Чего доброго, под видом стирки красавица задумала опустошить мой дом?» И он уже хотел сбросить мешок на землю и посмотреть.

— А я вижу! А я вижу! — сразу же закричала старшая сестра из мешка.

— Проклятие! Она и в самом деле видит так далеко, как никто на свете, — пробурчал Серебряный Нос, снова взвалил тяжелый мешок и — прямой дорогой к дому прачки.

— Дочь тут прислала вам стирку и велела спросить, как вы поживаете.

Оставшись одна, прачка развязала мешок. Можете представить себе ее радость и удивление — перед ней стояла ее старшая дочь.

Через неделю Лючия снова прикинулась грустной и попросила дьявола принести ей весточку от матери. Она послала его домой со вторым мешком грязного белья.

Так Серебряный Нос потащил домой и среднюю сестру и снова не посмел заглянуть в мешок. Всякий раз, как он собирался опустить мешок на землю, слышался голос: «А я вижу! А я вижу!»

Теперь уже прачка знала, кто таков этот Серебряный Нос, и страшно перепугалась, когда он снова к ней ввалился. А вдруг спросит о чистом белье! Но дьявол положил мешок на пол и сказал:

— Чистое белье заберу в другой раз. Этот треклятый мешок здорово намял мне спину, домой я хочу вернуться налегке…

Серебряный Нос ушел, а встревоженная прачка развязала мешок и давай обнимать среднюю дочь. Но тревога за Лючию не давала ей покоя, ведь девушка оставалась в руках нечистого.

А что делает Лючия? Прошло немного времени, и снова повторилась просьба девушки принести ей весточку от матери.

Дьяволу уже порядком надоело таскать мешки с грязным бельем, но девушка была так послушна и исполнительна, что нельзя было отказать ей. Накануне вечером Лючия притворилась больной и рано ушла спать.

— Я оставлю мешок с бельем около дверей. Если завтра утром почувствую себя плохо и не встану, заберите его.

Здесь надо сказать, что Лючия сшила из лоскутьев большую, с себя ростом, куклу, положила ее в свою постель и покрыла одеялом. Затем отрезала себе косы и пришила их к голове куклы, а сама спряталась в мешок.

Утром дьявол видит, девушка лежит в постели под одеялом, и отправился в путь с мешком на плечах.

«Сегодня она больна, — решил он, — и не будет следить за мной! А ну-ка, проверю, действительно ли в мешке грязное белье».

Осторожно снял он мешок и уже собрался развязать его, как послышался голос Лючии:

— А я вижу! А я вижу!

— Проклятие! Голос так близко, будто она сама здесь! С этой девушкой лучше не шутить. — Он снова взвалил мешок на спину и пошел дальше. Постучал к прачке и говорит:

— Белье заберу потом. Тороплюсь домой, Лючия заболела…

Так вся семья снова собралась вместе, а поскольку Лючия не забыла захватить из дома дьявола добрую мошну денег, мать и сестры зажили в счастье и довольстве. А чтобы не явился дьявол, перед дверью поставили крест.

Ланге



ПРИНЦ-КРАБ

Жил-был рыбак. На деньги, вырученные за улов, ему никак не удавалось накормить свое большое семейство даже полентой. Тащит он раз из моря сети и чувствует, что они очень тяжелы. Насилу вытащил. Смотрит — краб, да такой огромный, что взглядом его не охватишь.

— Вот это — улов, — обрадовался рыбак. — Теперь-то я накормлю полентой своих малышей!

Пришел он домой и велел жене подавить на огонь кастрюлю: скоро, мол, будет мука для поленты. А пойманного краба потащил к королю во дворец.

— Ваше величество, — начал он, — явите вашу милость, купите у меня вот этого краба. Жена уже кипятит воду для поленты, а у меня нет денег.

— На что мне твой краб? Продай его еще кому-нибудь, — ответил король.

Но тут вошла принцесса.

— Ах, какой красивый, какой дивный краб! Папочка, дорогой, купи краба, купи, прошу тебя! Мы его пустим в бассейн вместе с кефалями и золотыми рыбками!

Принцесса очень любила рыб. Она часами просиживала у бассейна в саду, все смотрела, как плавают кефали и золотые рыбки. И король, не чаявший души в своей дочери, конечно исполнил ее просьбу.

Рыбак пустил краба в бассейн с рыбками и получил: кошелек золота. Теперь он целый месяц мог кормить своих детей полентой.

Принцесса любила смотреть на краба и подолгу не отходила от бассейна. Она уже знала все его повадки и заметила, что ровно в полдень он куда-то исчезает на три часа. И вот однажды, когда она сидела у бассейна и любовалась своим крабом, раздался звон колокольчика. Принцесса вышла на балкон и увидела нищего, просившего милостыню. Она бросила ему кошелек с золотом, но нищий не сумел его поймать, и кошелек упал в глубокий ров, наполненный водой.

Нищий спустился в ров в надежде найти кошелек, нырнул и поплыл под водой. Подземный канал вел из рва в бассейн и уходил еще дальше, а куда — неизвестно. Продолжая плыть под водой, нищий оказался в прекрасном водоеме, посреди большой подземной залы, украшенной великолепными коврами. В зале был накрыт стол. Нищий выбрался из воды и спрятался за ковер. Ровно в полдень из воды показалась русалка на спине огромного краба. Русалка коснулась краба волшебной палочкой. В тот же момент из крабьего панциря вышел красивый юноша. Он сел за стол, а русалка коснулась волшебной палочкой стола, и тут же блюда наполнились всевозможными яствами, а бутылки — вином. Закончив трапезу, юноша снова вошел в крабий панцирь; русалка коснулась его волшебной палочкой, села крабу на спину, и они оба скрылись под водой.

Нищий вышел из-за ковра и тоже нырнул в водоем, поплыл под водой и очутился в бассейне принцессы. В это время она любовалась своими рыбками. Увидела королевская дочь нищего и страшно удивилась.

— Что тебе здесь нужно?

— Тише, принцесса, я расскажу вам удивительную историю. — Он вылез на край бассейна и рассказал все, как было.

— Теперь я знаю, куда ровно в полдень на три часа уходит мой краб, — промолвила принцесса. — Хорошо, завтра в полдень мы вместе отправимся туда.

На следующий день через подземный канал она вместе с нищим добралась до залы с водоемом и спряталась за ковром. Ровно в полдень появилась русалка на крабе. Волшебной палочкой она коснулась крабьего панциря, появился прекрасный юноша, и тут же направился к столу. Принцесса давно уже любовалась крабом в своем бассейне, но стоило ей увидеть юношу, который вышел из панциря, как она тут же влюбилась. Она подкралась к панцирю и незаметно забралась в него.

Когда юноша вернулся в панцирь, он увидел там принцессу.

— Что ты сделала? — прошептал он. — Если русалка об этом узнает, мы оба погибли.

— Мне хочется освободить тебя от злых чар, — прошептала в ответ принцесса. — Скажи, чем тебе помочь!

— Вряд ли ты мне чем-нибудь поможешь. От злых чар меня избавит только девушка, которая полюбит больше жизни.

— Я готова на все, — промолвила принцесса.

Пока внутри панциря шел такой разговор, русалка уселась на краба, и он, перебирая лапками, вынес ее подземным каналом в открытое море. Русалка и не подозревала, что в панцире пряталась и дочь короля. Русалка уплыла в море, и принцесса с юношей остались одни. Крепко обнявшись, они отправились в обратный путь. По пути принц — а это был настоящий принц — рассказал возлюбленной, как его освободить.

— Найди на берегу моря большую скалу, встань на нее и пой и играй там на скрипке, пока в волнах не появится русалка, — она обожает музыку. Выйдет она из воды и скажет: «Играй, красавица, мне так хорошо!» А ты ответь: «Ладно, буду играть, а ты мне дай цветок, который у тебя в волосах». Когда этот цветок попадет в твои руки, я буду свободен: в нем мое спасение.

Краб возвратился в бассейн и отпустил принцессу.

Нищий тоже возвратился из подземной залы в бассейн и, не найдя принцессы, решил, что она попала в беду. Но тут дочь короля вышла из бассейна, поблагодарила нищего и щедро вознаградила. Затем она пошла к отцу и сказала, что желает учиться музыке и пению. Король никогда не отказывал дочери ни в одном ее желании. Он тут же велел позвать лучших певцов и музыкантов.

Научилась принцесса петь и играть и говорит королю:

— Мне хочется пойти к морю и, стоя на большой скале, поиграть на скрипке.

— На скале, на берегу моря? Ты с ума сошла, — воскликнул король. Но, как всегда, исполнил ее желание. Вместе с ней он послал восемь горничных в белых одеждах, а вслед за ними, на случай нежданной опасности, — отряд воинов и велел им не спускать с принцессы глаз.

Принцесса стала на большой скале, а восемь ее фрейлин — на восьми скалах вокруг нее.

Едва раздались звуки скрипки, в волнах появилась русалка.

— Какая изумительная музыка! Играй, играй, мне так хорошо!

— Я буду играть, но подари мне цветок, который у тебя в волосах. Больше всего на свете я люблю цветы!

— Достанешь этот цветок оттуда, куда я его заброшу — он твой.

— Достану, — сказала принцесса и снова стала петь и играть. Кончила и говорит русалке: — А теперь дай мне цветок.

— Держи, — сказала русалка и кинула его далеко в море.

Принцесса бросилась в воду и поплыла навстречу волнам, туда, где покачивался прекрасный цветок.

— Принцесса! Принцесса! На помощь! — закричали все восемь фрейлин, стоя на скалах. Ветер развевал их белые одеяния. Но принцесса плыла и плыла: она то исчезала, то вновь появлялась среди волн. И когда силы начали оставлять ее, набежала волна и принесла цветок прямо ей в руки. Из-под воды донесся голос:

— Ты спасла меня. Теперь ты станешь моей женой. Ничего не бойся, я помогу тебе, сейчас мы выйдем на берег. Но никому ни слова, даже родному отцу. Сегодня я порадую своих родителей, а завтра попрошу у короля твоей руки.

— Да, да, конечно! — только и вымолвила принцесса, переводя дыхание. И краб подплыл с нею к берегу.

Дома принцесса только и сказала королю, что ей было очень весело, и ни слова больше.

А на другой день ровно в три часа перед королевским дворцом послышался стук копыт, звуки труб и грохот барабанов. Посланец из другого государства возвестил, что сын их короля просит принять его.

Принц попросил у короля руки его дочери, а затем рассказал все, как было. Король сначала рассердился, что от него все скрыли, но затем приказал позвать дочь. Принцесса бросилась в объятия принца.

— Мой возлюбленный муж!

И король понял, что ничего другого не остается, как сыграть свадьбу.

Венеция



ОДНА НОЧЬ В РАЮ

В одном селении жили два парня. Они были большими друзьями и так крепко любили друг друга, что дали клятву: кто из них первым женится, должен позвать приятеля к себе на свадьбу дружкой, будь тот хоть на краю света.

Спустя немного времени один из них умер. Другой собрался жениться и отправился за советом к духовнику.

— Плохо дело, — говорит священник, — слово надо держать. Пойди на могилу и пригласи друга, хоть он и умер. А явится он или нет — его дело.

Парень пришел на могилу и сказал:

— Настало время. Приходи ко мне на свадьбу дружкой.

Земля расступилась, и друг его выпрыгнул наружу.

— Иду, иду, — говорит, — я обязан сдержать слово. А не то мне придется кто знает сколько проторчать в чистилище.

Пошли они домой, а оттуда в церковь, на венчание. Потом был свадебный обед, и покойный друг рассказывал всякие истории, но о том свете не проронил ни словечка. У жениха язык чесался задать ему вопрос, но он так и не решился. После обеда покойный друг встал и говорит:

— Так вот, дружище, доставил я тебе удовольствие — пришел. Не проводишь ли теперь меня?

— А то как же? Но только недалеко. Сам понимаешь, сегодня — первая ночь, и жена моя…

— Ну само собой, недалеко!

Новобрачный поцеловал жену и говорит:

— Я отлучусь на минутку и скоро вернусь, — и ушел с покойником.

Болтая о том о сем, дошли они до могилы.

Обнялись. Тут живой и подумал: «Коли сейчас не спрошу — другого такого случая уж не будет». Набрался храбрости и говорит:

— Послушай-ка, ты ведь покойник, не расскажешь ли, как там у вас, на том свете?

— Что рассказывать, — отвечает умерший, — пойдем со мной, сам посмотришь.

Открылась могила, и живой пошел за мертвым прямо в рай. Покойник повел друга в красивый хрустальный дворец с золотыми дверями. Во дворце танцевали блаженные души, ангелы играли на лютнях, а святой Петр — на контрабасе. Живой глядел разинув рот, и кто знает, сколько бы он простоял здесь, да надо было посмотреть и все остальное.

— Пойдем дальше, — сказал покойник и повел друга в сад; там на деревьях вместо листьев сидели разноцветные птички и сладко распевали на все голоса.

— Да идем же, ну что ты тут стоишь, как зачарованный! — Друзья вышли на лужайку, где веселились ангелы, нежные и веселые, словно влюбленные.

— А теперь посмотрим на звезды!

Ах, какие звезды, прямо глаз не отведешь! А реки! В них вместо воды струилось вино, а берега были из сыра. Наконец живой спохватился:

— Кум, а кум, я уж давно здесь, пора домой: жена, наверно, беспокоится.

— Надоело тебе?

— Надоело?! Да что ты? Будь моя воля…

— Да останься, ты еще такое увидишь…

— Верю, да только мне пора.

— Ну, как знаешь.

Покойник проводил друга до могилы и исчез.

Живой вышел из могилы и не узнал кладбища: повсюду памятники, статуи, высокие деревья. Вышел он с кладбища и вместо прежних домишек из неотесанного камня увидел огромные здания, трамваи, автомобили, аэропланы…

«Что за дьявольщина, куда я попал? Ошибся, что ли, дорогой? Как странно одеты все эти люди!»

Спрашивает он у старика:

— Почтеннейший, это деревня такая-то?

— Да, да, только это город, а не деревня.

«Черт знает, куда я попал».

— Не скажете ли, где дом того, кто вчера женился?

— Вчера? Я здешний пономарь и могу тебя уверить, что вчера никто не женился.

— Как? Да ведь женился я сам. — И он рассказал пономарю, как ходил в рай с умершим другом.

— Да ты спятил, — засмеялся старик. — Эту историю рассказывают с давних пор: новобрачный ушел с кумом к могиле и не вернулся, а молодая жена умерла с горя.

— Да ведь я и есть тот самый муж!

— Послушай, тебе нужно потолковать с нашим епископом.

— С епископом? Да в этой деревне только и есть, что приходский священник!

— Какой там священник! Уж сколько лет здесь у нас епископ.

И повел его к епископу.

Когда парень рассказал епископу, что с ним случилось, тот вспомнил, что эту историю он слышал еще ребенком. Достал он церковные книги и стал их листать. Тридцать лет назад — ничего; пятьдесят лет — ничего, сто — нет, двести — нет. Долго рылся епископ в бумагах и наконец на одном старом и выцветшем листке нашел имена парня и его невесты.

— Это было триста лет назад! Молодой супруг действительно пропал на кладбище, а жена его умерла с горя. Вот прочти, если не веришь!

— Да ведь это я! Я и есть тот самый человек!

— Так ты вернулся с того света? Что ж ты молчишь? Рассказывай, рассказывай скорее!

Но парень побледнел как смерть, упал на землю и тут же умер. Так и не успел он рассказать о том, что увидел.

Фриули



ВОЛШЕБНОЕ КОЛЬЦО

Жил-был на свете бедный юноша. Вот однажды говорит он своей матери:

— Пойду я, мама, странствовать по свету. В нашей деревне за меня и сухого каштана не дают. Что из меня здесь путного выйдет? Пойду искать свое счастье, глядишь, и для тебя, мама, настанут радостные дни.

Сказал — и отправился в путь.

Добрался он до какого-то города и стал бродить по улицам. Видит, плетется в гору старушка, несет на коромысле два больших ведра с водой, а сама еле дышит. Подошел юноша к старушке и говорит:

— Дайте, бабушка, я донесу воду, не годится вам таскать такую ношу.

Подхватил он ведра, донес их до старушкиного дома, поднялся по лестнице и поставил ведра на кухне.

А на кухне было полным-полно собак и кошек. Стали они тереться у ног своей хозяйки, повизгивают, мурлычут.

— Чем же тебя отблагодарить? — спросила старушка.

— Спасибо, — отвечал юноша, — ничего мне не надо. Мне просто хотелось услужить вам.

— Подожди меня здесь, сынок, — сказала старушка, вышла из кухни и вернулась с колечком в руке. С виду оно не стоило и четырех сольдо. Старушка надела его юноше на палец и говорит:

— Кольцу этому нет цены. Если ты пожелаешь чего-нибудь, поверни его вокруг пальца, тут все и сбудется. Только смотри не потеряй его, не то худо будет. А для верности дам я тебе кота и собаку, они пойдут за тобою повсюду. Животные они сильные и не сегодня, так завтра тебе пригодятся.

Поблагодарил юноша старушку и пошел своей дорогой. Но, по правде сказать, не поверил он ни единому ее слову, а потому и подарки ее ни в грош не ставил.

«Болтает старушка», — решил он про себя. И даже не подумал повернуть колечко хотя бы для пробы.

Вышел он из города, а кот и собака бежали следом. Юноша очень любил животных и был рад, что у него появились кот и песик. Он играл с ними, а они бегали и прыгали. Так они и не заметили, как вошли в лес. Настала ночь, и юноша лег отдохнуть под деревом, а кот и собака рядышком пристроились. Но юноша никак не мог уснуть, потому что очень проголодался. Тут он вспомнил про колечко и сказал себе:

— А ну-ка, испробую, попытка не пытка.

Повернул он кольцо вокруг пальца и сказал: — Хочу есть и пить!

Едва вымолвил он эти слова, как перед ним появился стол и три стула, а на столе — полным-полно всяких яств да напитков. Юноша сел, повязал себе на шею салфетку, усадил кота с собакой, им тоже повязал салфетки, и все трое давай уплетать еду за обе щеки. Теперь-то юноша поверил в свое колечко!

Поели они, юноша растянулся на земле и размечтался о чудесах, которые он теперь может делать. Но труднее всего было выбрать. То хотел он пожелать себе груды серебра и золота, то ему больше по душе были кони и кареты, то замки и земли. Все новые желания приходили ему на ум.

«Да этак и спятить недолго, — решил он наконец, когда не мог уже больше ничего придумать. — Сколько раз я слышал, что люди теряют голову, когда им привалит счастье. Ну, а я хочу свою голову сохранить на плечах. На сегодня довольно, а завтра видно будет».

Тут он повернулся на бок и крепко уснул. Собака легла у его ног, кот — в изголовье, и так они всю ночь сторожили хозяина.

Проснулся юноша, а солнышко уже сияет над зелеными деревьями, ветерок свежий дует, пташки поют, и усталость его как рукой сняло. Вздумал он было пожелать резвого коня, да так хорошо и привольно было в лесу, что юноша решил идти пешком; вздумал пожелать завтрак, да кругом росла такая вкусная земляника, что ничего другого и не захотелось ему; пожелал пить — но неподалеку протекал ручей с такой прозрачной водой, что решил он напиться из пригоршни.

Так шел он па полям и лугам и наконец добрался до большого дворца. А там у окна сидела красавица. Увидела она юношу, который, держа руки в карманах, весело шел по дороге с котом и собакой, и ласково ему улыбнулась. Юноша поднял глаза… хоть колечко-то он и сохранил, но сердце потерял в тот же миг.

«Вот и настало время попросить помощи у кольца, — подумал он. Повернул кольцо и пожелал: — Пусть напротив этого дворца встанет другой дворец, еще прекраснее, и пусть в нем будет все, что душе угодно».

Не успел он глазом моргнуть, как дворец вырос из-под земли, а сам юноша очутился внутри, будто век там жил; собака сидела в своей конуре, а кот умывался у огня.

Подошел юноша к окну, распахнул его — а напротив у окна сидит его красавица. Улыбнулись они друг другу, повздыхали, и юноша решил, что теперь самое время попросить ее руки. Девушка была очень рада, родители тоже — и через несколько дней сыграли свадьбу.

В первую же ночь, как пошли у них ласки, объятия да поцелуи, молодая жена л спрашивает:

— Скажи мне, как это твой дворец сразу вырос из земли, ровно гриб?

Задумался молодой: «Сказать или не сказать»? А потом решил: «Ведь она — моя жена, а от жены таиться нечего». И рассказал ей о волшебном кольце. Потом оба заснули.

Но пока муж спал, жена тихонько сняла кольцо у него с пальца. Потом встала, позвала слуг и говорит:

— Скорее уходите из этого дворца! Вернемся в дом моих родителей!

Дома она повернула кольцо и сказала:

— Пусть дворец моего мужа вознесется на высокую и скалистую вершину вон той горы.

Дворец тут же исчез, будто его и вовсе не бывало; посмотрела молодая на гору и увидела, что он взлетел на самую вершину.

Юноша поутру проснулся, а жены нет как нет. Отворил он окно и увидел под собой пропасть. Он протер глаза, глядит — глубоко-глубоко, на самом дне, трещины да бугры, а кругом — снежные вершины. Хотел он повернуть кольцо — а кольца на руке как не бывало; позвал слуг — никто не откликнулся. На зов прибежали лишь кот и собака: они остались во дворце, потому что юноша про кольцо жене рассказал, а про кота с собакой слова не вымолвил.

Сперва юноша ничего не понимал, но потом догадался, что во всем виновата его жена — коварная изменница. Только не очень-то это его утешило. Стал смотреть он, нельзя ли как-нибудь спуститься с горы, но все окна и двери были над самой пропастью. Еды во дворце было всего на несколько дней, и юноша в страхе подумал, что придется ему умереть голодной смертью.

Увидели кот и собака горе своего хозяина, подошли поближе, собака и говорит:

— Не горюй, хозяин: мы с котом отыщем себе дорожку вниз среди скал, а спустимся — добудем и колечко.

— Дорогие вы мои зверюшки, — сказал юноша, — на вас вся моя надежда. Ведь лучше броситься со скалы, чем умирать с голоду.

Отправились кот с собакой в трудный путь: цеплялись, скользили вниз, прыгали с кручи на кручу, со скалы на скалу и в конце концов спустились с горы. В долине текла река, надо было через нее переправиться. Собака посадила кота на спину и переплыла на другой берег.

Пришли они ко дворцу коварной жены уже поздней ночью, когда все спали глубоким сном. Потихоньку прокрались кот с собакой через лаз в подворотне. Кот и говорит собаке:

— Ты останься здесь и карауль. А я пойду и посмотрю, что дальше делать.

Украдкой добрался он по лестнице до комнаты, где спала предательница. Но дверь была заперта, и войти кот никак не мог. Пока он раздумывал, как быть, мимо шмыгнула мышь. — Кот — цап! — и схватил ее. Это была здоровенная жирная мышь. Стала она просить кота помиловать ее.

— Ладно, — говорит кот. — Тогда прогрызи дыру в этой двери, так, чтоб я мог туда пролезть.

Мышь сейчас же принялась за работу. Уж она грызла-грызла, все зубы сточила, а дырка вышла маленькая, не то что кот, но даже и сама мышь пролезть через нее не могла.

— Есть у тебя мышата? — спрашивает кот.

— А то как же? — отвечает мышь. — Не то семь, не то восемь, и один шустрей другого.

— Пойди поскорее и приведи сюда одного, — говорит кот. — А не вернешься — все равно найду тебя и съем.

Мышь убежала и вернулась с мышонком.

— Слушай, малыш, — говорит ему кот. — Коли ты ловок, спаси жизнь своей матери. Пролезь в комнату, взберись на постель и сними кольцо, что у женщины на пальце.

Мышонок пролез внутрь, но вернулся ни с чем.

— Нет у нее на пальце никакого кольца, — говорит.

Кот не растерялся.

— Значит, оно у нее во рту! Живо ступай да хвостом пощекочи ей в носу. Она чихнет и откроет рот. Кольцо выпадет, ты его хватай и беги сюда.

Как сказал кот, так оно и вышло. Не успел он и глазом моргнуть, как мышонок вернулся с кольцом. Схватил его кот и поскакал вниз по лестнице.

— Кольцо у тебя? — спрашивает собака.

— У меня, — отвечает кот.

Выскочили они из подворотни и наутек!

Но в душе собака позавидовала коту: ведь кольцо-то добыл он!

Прибежали они к реке.

Собака и говорит:

— Отдай кольцо, а то не перевезу на тот берег.

Но кот отдавать кольцо не хотел. Стали они браниться, кот выронил колечко, оно упало в реку, а тут как раз проплывала рыба — и проглотила его. Но собака схватила рыбу зубами и завладела кольцом. Обрадовалась собака и перевезла кота на ту сторону. Но и на другом берегу они все бранились, пока не пришли к хозяину.

— Принесли кольцо? — спрашивает он в тревоге.

Собака выплюнула рыбу, а рыба выплюнула кольцо.

Но тут кот говорит:

— Это не собака добыла кольцо, это я. Собака у меня его стащила.

А собака в ответ:

— Не схвати я рыбу, кольцо бы пропало!

Тогда юноша погладил обоих и сказал:

— Дорогие мои, не ссорьтесь, оба вы мне милы и дороги, обоих вас я люблю.

И целых полчаса он гладил и ласкал одной рукой собаку, а другой — кота, пока они не помирились и не стали друзьями, как прежде.

Потом он вошел с ними во дворец, повернул кольцо и сказал:

— Хочу, чтоб мой дворец опять спустился на прежнее место, а жена моя со своим дворцом пусть взлетит сюда, на вершину горы.

Оба дворца тут же поменялись местами, дворец юноши стал посреди цветущей долины, а дворец красавицы взлетел наверх, и она громко визжала со страху.

Юноша привез во дворец свою мать, и зажила она счастливо на старости лет. Собака и кот тоже остались во дворце, жили они мирно и только иногда ссорились. Юноша иной раз пользовался кольцом, но не часто, потому что был справедлив и думал: «Не годится человеку без труда получать все, чего он ни пожелает».

А когда люди залезли на гору, то жена его лежала там, худая как щепка, — она умерла с голоду. Страшная это была смерть, но лучшего она не заслужила.

Трентино



ХЛЕБ, ВИНО И СОЛЬ

У одного короля были три дочери: одна — черноволосая, другая — рыжая, а третья — белокурая.

Старшая была дурнушка, средняя — не очень красивая, а младшая — и добра и собой хороша. Оттого старшие сестры ей завидовали.

Было у короля три трона: один — белый, другой — красный, а третий — черный. Когда король бывал весел, он садился на белый трои, когда не очень весел — на красный, а когда гневался, то на черный.

Вот однажды рассердился он на старших дочерей и уселся на черный трон. Они давай возле отца вертеться да ластиться к нему. Старшая и говорит:

— Синьор отец, хорошо ли вам спалось? Не на меня ли вы сердитесь, раз сели на черный трон?

— Да, на тебя сержусь.

— За что же, синьор отец?

— За то, что ты меня совсем не любишь!

— Я? Да что вы, синьор отец, ведь я вас так крепко люблю!

— А как крепко?

— Как хлеб!

Нахмурился король, но ничего не сказал, очень уж ему ответ понравился.

Подошла вторая дочь и говорит:

— Синьор отец, хорошо ли вам спалось? Отчего это вы на черном троне? Уж не сердиты ли на кого?

— Да, сердит. На тебя.

— За что же, синьор отец?

— За то, что ты меня совсем не любишь!

— Я! Да я ведь вас так крепко люблю…

— Ну как?

— Как вино.

Пробурчал король что-то сквозь зубы, но, видно, остался доволен.

А тут приходит и третья дочь, веселая и ласковая.

— Синьор отец, хорошо ли вам спалось? Отчего это вы на черном троне? Может, на меня сердитесь?

— Да, на тебя, ведь и ты меня не любишь!

— Что вы, я очень вас люблю.

— Как же ты меня любишь?

— Как соль.

Услышал король такой ответ, да как закричит:

— Что такое?! Как соль?! Ах ты негодная! Прочь с глаз моих, и чтоб я тебя больше не видел!

Приказал он увести дочь в лес и там убить.

Королева меньшую дочь очень любила. Узнала она про королевский приказ и стала думать, как бы ее спасти. Во дворце был серебряный подсвечник, такой большой, что Циццола — так звали младшую принцессу — могла в нем спрятаться. Королева и велела ей залезть в подсвечник.

— Продай этот подсвечник, — сказала она своему верному слуге. — Как станут с тобой торговаться, с бедняка спроси подороже, а со знатного синьора подешевле, да и отдай подсвечник.

Обняла мать младшую дочку, благословила ее и положила в подсвечник сушеных фиг, шоколада и печенья.

Слуга вынес подсвечник на площадь. Стали тут люди прицениваться, но никто слуге по душе не пришелся, и он заломил небывалую цену. Тут подошел принц из королевства Высоких Башен, осмотрел подсвечник и спросил, сколько он стоит. Слуга назвал ему пустяковую цену, и принц велел отнести подсвечник к себе во дворец. Там его поставили в обеденную залу, и все придворные дивились его красоте.

Вечером принц пошел в гости. Он не любил, чтобы во дворце его дожидались, а потому слуги приготовили ему ужин, оставили на столе и ушли спать. Видит Циццола, что в зале никого нет, выпрыгнула из подсвечника, съела ужин и снова спряталась.

Принц вернулся, а на столе ни крошки! Зазвонил он во все колокольчики и давай распекать слуг. Те клянутся, что ужин оставили, выходит — его кошка или собака съела.

— В другой раз всех выгоню вон, — пригрозил принц, велел принести другой ужин, съел его и ушел спать.

На другой вечер зала была заперта на все замки, но случилось то же самое. Рассердился принц и так раскричался, что того и гляди дом обрушится. А потом притих и говорит:

— Посмотрим, что завтра будет.

А назавтра он вот что сделал. Скатерть до самого пола свисала, вот он под нее и спрятался. Пришли слуги, поставили блюда с кушаньями, выгнали из комнаты кошку с собакой и заперли дверь на ключ. Едва они вышли, из подсвечника выпрыгнула прекрасная Циццола. Подбежала она к столу и давай уплетать за обе щеки. Выскочил тут принц и схватил ее за руку. Стала она вырываться, да только он держал крепко. Тогда Циццола бросилась перед принцем на колени и рассказала ему обо всем.

Принц влюбился в нее без памяти. Успокоил он девушку и говорит:

— Скоро ты будешь моей женой. А пока спрячься снова в подсвечник.

Всю ночь принц глаз не мог сомкнуть, так сильно он влюбился. А утром велел перенести подсвечник в свою комнату: он-де так прекрасен, что жаль расставаться с ним и ночью. Потом принц приказал подавать ему в комнату побольше кушаний, потому что у него аппетит разыгрался. Принесли ему кофе, потом завтрак, а там и обед, и все — на двоих. Едва слуги вносили блюда, как принц запирал дверь на ключ, выпускал из подсвечника прекрасную Циццолу, и они весело пировали вместе.

Королева-мать, которой теперь приходилось кушать одной, стала жаловаться:

— Чем я сыну не угодила, почему он со мной за стол не садится? Что я ему сделала?

Принц все просил, чтоб она потерпела, — у него, мол, важное дело есть. А в один прекрасный день и говорит матери:

— Хочу жениться!

— А кто же невеста? — спрашивает королева, а сама рада-радешенька.

Принц в ответ:

— Хочу жениться на подсвечнике!

— Да ты с ума сошел, — ахнула королева и закрыла лицо руками.

Но принц стоял на своем. Мать и так и сяк его вразумляла, просила подумать, что люди скажут. Но он не слушал и велел, чтобы через неделю все было готово к свадьбе.

В назначенный день выехало из ворот дворца великое множество карет. В первой ехал принц, а рядом с ним стоял подсвечник. Приехали в церковь. Принц велел нести подсвечник к алтарю. Открылся подсвечник — и оттуда выпрыгнула Циццола, одетая в шелк и бархат, в драгоценном ожерелье и сверкающих сережках.

Обвенчались они, вернулись во дворец и обо всем поведали королеве.

Королева была женщина умная, она и говорит:

— Положитесь на меня, уж я сумею ее отца проучить.

Устроили они свадебный пир и послали приглашения всем соседним королям. Позвали и отца Циццолы. Для него королева приказала приготовить особый обед: все кушанья без соли. Гостям королева сказала, что новобрачная нездорова и не может выйти к столу.

Принялись гости за еду. А у короля, отца Циццолы, суп оказался совсем пресный, он и давай ворчать себе под нос:

— Ну и повар, забыл суп посолить!

И не съел ни ложки.

Стали подавать ему другие кушанья, тоже без соли. Король и вилку отложил.

— Отчего вы не кушаете, ваше величество? Вам не нравится?

— Нет, нет, что вы, все очень вкусно!

— Почему же вы не кушаете?

— Да так, знаете, мне что-то не хочется.

Отведал он мяса, жевал-жевал, да несоленый кусок в горло не идет. Тут-то вспомнил он слова своей дочери, что она любит его так крепко, как соль. Раскаялся он, заплакал и говорит сквозь слезы:

— Ах я несчастный, что наделал!

Королева спросила, какая беда с ним приключилась, и он рассказал ей про Циццолу. Встала тут королева с места и велела позвать новобрачную. Кинулся король обнимать дочь, плачет, спрашивает, как она сюда попала, каким чудом воскресла.

Послали за матерью Циццолы и стали опять праздновать свадьбу — что ни день, то новый пир. Наверное, они и до сих пор там пляшут.

Болонья



ЯБЛОКО И КОЖУРА

Жили-были муж и жена, очень важные вельможи. Хотелось им иметь сына, но сына как на грех все не было и не было. Однажды вельможа встретил на улице волшебника.

— Синьор волшебник, как нам быть? Уж так мы хотим сына!

Волшебник протянул ему яблоко и сказал:

— Дай это яблоко своей жене, и ровно через девять месяцев у нее родится чудесный мальчик.

Муж возвратился домой и отдал яблоко жене.

— Съешь это яблоко, и у нас будет прекрасный мальчик. Так сказал волшебник.

Жена обрадовалась, тотчас позвала служанку и приказала очистить яблоко. Та очистила, а кожуру взяла себе и потом съела сама.

В один и тот же день у знатной дамы и у служанки родилось по сыну: у служанки — румяный, как яблочная кожура, а у дамы — белолицый, как очищенное яблоко. Вельможа любил Яблоко и Кожуру, словно оба были его сыновьями. Мальчики вместе росли, вместе ходили в школу и любили друг друга, как родные братья.

Время шло, и Яблоко с Кожурой стали взрослыми.

Как-то они услышали, что у одного волшебника есть дочь, прекрасная, как солнце, но увидеть ее невозможно: она никогда не выходит из дому и даже не выглядывает в окошко.

Яблоко и Кожура велели отлить из бронзы большого коня, пустого внутри, и спрятались в нем, захватив трубу и скрипку.

В ногах коня были колесики. Юноши стали вертеть их изнутри и поехали ко дворцу волшебника. Приблизившись, они заиграли на трубе и на скрипке. Волшебник увидел в окно музыкального бронзового коня и впустил его во дворец потешить свою дочь. А ей чудесный конь и правда очень понравился. Но едва девушка осталась одна, как из коня выскочили Яблоко и Кожура. Она было испугалась юношей, но Яблоко и Кожура ее успокоили:

— Не пугайтесь. Мы пришли полюбоваться вашей красотой! Если вы нам прикажете, мы сейчас же уйдем. Но если наша музыка вам по душе, мы останемся и поиграем еще. Потом мы спрячемся в коня, и никто не узнает, что здесь кто-то был.

Яблоко с Кожурой долго развлекали дочь волшебника, а она не хотела их отпускать.

— Идемте с нами! Станьте моей женой! — вырвалось у Яблока.

Девушка согласилась; все трое спрятались в чудесном коне и — прощай замок волшебника!

Старик волшебник позвал дочь, но она не откликнулась. Он стал искать ее — нигде нет. И привратник ничего не знал… Тогда волшебник понял, что его обманули, и страшно рассердился. Он выбежал на балкон и прокричал вслед беглянке три проклятия:

— Пусть моей дочери встретятся три лошади: сивая, гнедая и вороная! Пусть ей понравится сивая лошадь, в этой лошади она найдет свою погибель!

— Пусть ей встретятся три щенка — белый, рыжий и черный! Пусть ей понравится черный — она возьмет его на руки, и ее постигнет смерть!

— Пусть она умрет в первую брачную ночь, когда в ее спальню вползет огромная змея!

В это время под балконом проходили три старухи, три феи, и все слышали. Устали феи с дороги и решили завернуть на постоялый двор. Вошли они туда, и говорит одна:

— Так вот где дочь волшебника! Знай она о трех проклятиях, которые бросил ей вслед отец, не спала бы она так сладко.

А дочь волшебника, Яблоко и Кожура тем временем спокойно спали тут же на лавке. Но только Кожура спал не совсем крепко: то ли сон не шел к нему, то ли он знал, что в таких случаях лучше спать только одним глазом. Так или иначе, он слышал, как одна фея сказала:

— Волшебник проклял дочь и пожелал ей встречи с тремя лошадьми — сивой, гнедой и вороной. Она вскочит на сивую, и та погубит ее.

— Но, — возразила другая, — если кто-нибудь успеет отрубить этой лошади голову, ничего не случится.

— А кто узнает о предсказаниях волшебника и расскажет другому человеку, — превратится в мраморную статую.

— Маг пожелал ей встречи с тремя щенками — белым, рыжим и черным, — продолжала первая фея. — Черного щенка дочь волшебника возьмет на руки. И ее постигнет смерть.

— Но, — возразила вторая, — если кто-нибудь успеет отрубить щенку голову — ничего не случится.

— А тот, кто узнает об этих предсказаниях и расскажет другому человеку, — превратится в мраморную статую.

— И еще он сказал, что в первую брачную ночь в спальню вползет огромная змея, и дочь волшебника умрет.

— Но если кто-нибудь отрубит змее голову — ничего не случится.

— А тот, кто узнает об этом и расскажет другому человеку, — превратится в мраморную статую.

Так Кожура узнал три страшных тайны и никому не мог раскрыть их, а не то обратился бы в камень.

На следующий день юноши и дочь волшебника прибыли на почтовую станцию, а там уже ждали три лошади — сивая, гнедая и вороная. Их выслал отец Яблока. Девушка тут же вскочила на сивую.

Но Кожура выхватил меч и отрубил лошади голову.

— Ты сошел с ума! Зачем ты это сделал?

— Простите, но мне нельзя об этом говорить.

— Яблоко, у Кожуры жестокое сердце. Я не поеду с ним дальше.

Но Кожура сказал, что и сам не знает, зачем отрубил лошади голову. Так, что-то нашло на него. И дочь волшебника простила его.

Путники подъехали к дому, и навстречу им выбежали три щенка: белый, рыжий и черный. Девушке захотелось взять на руки черного, по Кожура выхватил меч и отрубил ему голову.

— Немедленно убирайся прочь, жестокий ты человек! — вскричала она.

В это время подошли родители Яблока и с большим радушием встретили сына и его невесту. И когда они узнали о ее ссоре с Кожурой, так горячо стали просить за него, что девушка снова все простила и помирилась с ним. Во время пира все веселились — один только Кожура сидел в стороне от праздничного стола. Он был озабочен и задумчив. Но никто так и не узнал, отчего он печалится.

— Да нет! Ничего не случилось, — отвечал он всем, и раньше всех отправился спать. Но вместо своей комнаты оп пошел в спальню молодых и спрятался там под кроватью.

Вскоре молодые легли в постель и уснули. Но Кожура не спал и вдруг слышит, что разбилось стекло. Видит — через окно вползает огромная змея. Ударом меча Кожура отсек ей голову. Шум разбудил невесту. Она видит Кожуру перед кроватью с обнаженным мечом, а змея тем временем исчезла.

— Убийца! Хватайте его! Кожура хочет нас убить! Дважды я прощала его, но на этот раз он заплатит своей жизнью.

Кожуру схватили и бросили в темницу, а через три дня повели на виселицу.

— Нечего делать… Все равно умирать, — сказал Кожура и попросил исполнить его последнее желание. Хотел он перед смертью сказать несколько слов жене Яблока.

— Помните, — начал Кожура, — как мы остановились на постоялом дворе?

— Да, помню, — ответила жена Яблока.

— Когда оба вы спали, вошли три феи. От одной я услышал, что волшебник бросил вслед своей дочери три проклятия. Он предсказал вам встречу с тремя лошадьми, и сивая, если бы вы на нее сели, погубила бы вас. Но другая фея сказала, что надо отрубить лошади голову — тогда ничего не случится. А третья фея сказала, что если кто-нибудь узнает о предсказаниях волшебника и передаст другому человеку — превратится в мраморную статую.

При этих словах у несчастного Кожуры окаменели ноги.

— Довольно, довольно, — закричала молодая женщина. Она все поняла. — Ничего мне больше не рассказывай!

— Все равно умирать! — возразил Кожура. — Так знайте же все. Три феи сказали, что вы встретите трех щенков. — И он рассказал о втором предсказании волшебника и окаменел до шеи.

— Я все поняла! Бедный Кожура, прости меня! Не говори больше ни слова, — умоляла молодая женщина.

Но он слабеющим голосом, потому что и шея у него окаменела, и челюсти стали превращаться в мрамор, рассказал о последнем ужасном проклятии волшебника — о змее.

— Но… кто об этом расскажет… превратится в мраморную статую, — и замолчал, окаменев с головы до ног.

— Что я натворила, — в отчаянье плакала жена Яблока. — Теперь эта верная душа обречена… Но, может быть?.. Да, только мой отец спасет его!

Взяла она бумагу, перо и чернила и написала письмо, где умоляла отца навестить ее.

Волшебник любил свое дитя больше всего на свете. Он тут же сел в карету и во весь опор помчался к дочери.

— Отец, дорогой, — сказала дочь, обнимая волшебника. — Прошу тебя о милости! Видишь этого бедного мраморного юношу? Он спас меня от трех твоих проклятий и обратился в камень. Оживи его!

— Ради моей любви к дочери, — вздохнул волшебник, — я прощаю его. — Вынул он из кармана пузырек бальзама, окропил мраморную статую, и Кожура ожил, стал румяным и здоровым, как прежде, и его торжественно, с музыкой и пением повели домой. И народ приветствовал его:

«Да здравствует Кожура! Да здравствует Кожура!

Венеция



ОБЕЗЬЯНИЙ ДВОРЕЦ

Жил на свете король, и было у него два сына-близнеца: Джовани и Антонио. Никто не знал, который из них появился на свет первым. При дворе кто думал так, кто этак, и король никак не мог решить, кого же сделать своим наследником.

— Вот что, — сказал он наконец сыновьям. — Чтобы все было по справедливости, ступайте-ка вы странствовать по свету да поищите себе жен. Чья жена сделает мне лучший подарок, тому и корона достанется.

Братья вскочили на коней и поскакали в разные стороны.

Джовани через два дня доехал до большого города. Так встретил он дочь маркиза и рассказал ей про отцовский наказ. Приготовила она для короля запечатанный ларчик, и они обручились. Король не открывал ларчика, ждал, пока не получит подарка от жены Антонио.

А тем временем Антонио скакал все дальше и дальше и не видел на своем пути никаких городов. Вот заехал он в непроходимый дремучий лес, которому конца-краю не было, и пришлось юноше прокладывать себе дорогу мечом. Вдруг впереди открылась поляна, а на поляне — мраморный дворец с хрустальными окнами.

Постучал Антонио в дверь.

И знаете, кто ему открыл?

Обезьяна! Да еще в ливрее! Она поклонилась Антонио и знаками предложила войти. Две другие обезьяны помогли Антонио спешиться, взяли коня под уздцы и отвели на конюшню.

Антонио вошел во дворец и поднялся по мраморной лестнице, устланной коврами. На перилах сидели обезьяны и молча отвешивали ему поклоны.

Вошел Антонио в залу, а там стоит карточный стол. Одна обезьяна пригласила его сесть, другие тоже уселись рядом, и пошла у них с принцем игра в карты. Потом обезьяны знаками спросили, не хочет ли Антонио поесть, и повели его в столовую. За накрытым столом сидели обезьяны, разодетые, в шляпах с перьями, и прислуживали тоже обезьяны, — на тех были передники. После ужина обезьяны с факелами проводили принца до спальни и оставили одного.

Антонио очень удивился и даже напугался. Но усталость взяла свое, и вскоре он крепко уснул.

В полночь его разбудил чей-то голос:

— Антонио!

— Кто здесь? — спросил он и сел на кровати.

— Антонио, чего ты ищешь по свету?

— Ищу жену, которая сделала бы моему отцу подарок, лучший, чем подарок жены моего брата Джовани. Тогда я стану наследником короля.

— Женись на мне, Антонио, — сказал голос, — будет тебе и подарок и корона.

— Ладно, женюсь на тебе, — прошептал Антонио.

— Вот и хорошо, — сказал голос. — Завтра же отправь письмо своему отцу.

Наутро Антонио написал отцу, что он жив-здоров и вскоре вернется с женой. Письмо отдали обезьяне, она резво поскакала с дерева на дерево и вскоре добралась до столицы. Король хоть и подивился диковинному гонцу, все же был рад доброй вести и оставил обезьяну у себя при дворе.

На другую ночь принца снова разбудил тот же голос:

— Антонио! Ты не передумал?

Он в ответ:

— Нет, не передумал.

А голос и говорит:

— Вот и хорошо! Завтра пошли отцу еще одно письмо.

Назавтра Антонио снова написал королю, что все хорошо, и отдал письмо другой обезьяне. И эту обезьяну король оставил при дворе.

Так каждую ночь неизвестный голос спрашивал Антонио, не передумал ли он, и просил написать отцу. И каждый день к королю отправлялась обезьяна с письмом. Прошел месяц, и обезьян в столице стало видимо-невидимо, они были всюду — на деревьях, на крышах, на памятниках. Заколачивает сапожник гвозди в подметки, а на спине у него обезьяна корчит рожи; делает врач операцию, а у него из-под рук обезьяна тащит ножи и нитки, которыми сшивают кожу; идут дамы гулять, а обезьяны сидят у них на зонтиках. Король уж не знал, что и делать! Прошел месяц, и голос сказал Антонио:

— Завтра мы поедем к королю и поженимся.

Утром выходит Антонио из дворца, а у ворот стоит роскошная карета. На козлах обезьяна-кучер, а на запятках — два лакея, тоже обезьяны. А кто же сидит внутри, па бархатных подушках, в драгоценностях и в пышном уборе из страусовых перьев на голове?

Обезьяна!

Сел Антонио рядом с ней, и карета покатила.

Приехали они в королевскую столицу. Люди толпой бежали вслед за диковинной каретой, а как увидели, кто в ней сидит, перепугались: ну и чудеса, принц Антонио обезьяну в жены берет! Народ глаз с короля не сводил, а тот поджидал сына на ступенях дворцовой лестницы. Всем хотелось посмотреть, какую он скорчит мину, как увидит невесту.

Но король недаром был король: он и глазом не моргнул, словно жениться на обезьяне было самым обычным делом, и только сказал:

— Антонио ее избрал — он на ней и женится. Королевское слово твердое. — И принял от обезьяны запечатанный ларчик с подарком. Оба ларчика решили открыть назавтра — в день свадьбы. Обезьяну проводили в ее комнату, и она пожелала остаться одна.

Утром Антонио пошел за невестой. Когда он вошел в комнату, обезьяна стояла у зеркала и примеряла подвенечное платье.

— А ну, посмотри, хороша ли я? — сказала она и обернулась.

Антонио слова не мог вымолвить от удивления: обезьяна превратилась в белокурую красавицу, высокую и стройную, — просто заглядение. Антонио стал протирать себе глаза и все никак не мог поверить чуду, а девушка говорит:

— Да, да, это я, твоя невеста!

И они бросились друг другу в объятия.

А у дворца тем временем собралась толпа поглазеть на свадьбу принца Антонио с обезьяной. Вдруг видят — выходит он рука об руку с писаной красавицей, — все так и обомлели. Обезьяны тоже были неподалеку — на деревьях, на крышах, на карнизах и подоконниках. И когда молодая чета проходила мимо, они спускались, вертелись волчком и тут же превращались в людей: кто стал дамой в накидке и со шлейфом, кто — кавалером в шляпе с пером и при шпаге, кто — монахом, кто — крестьянином, кто — пажом. И все они двинулись вслед за женихом и невестой и проводили их к венцу.

После свадьбы король открыл ларчики с подарками. В ларчике жены Джовани оказалась живая птичка; просто чудо, как она могла просидеть взаперти так долго. Птичка держала в клювике орешек, а из орешка торчало золотое перышко.

Когда король открыл ларчик жены Антонио, оттуда тоже выпорхнула живая птичка. В клювике у нее была ящерка — и как только она там умещалась! А во рту у ящерки был орешек — и как только он туда попал! А внутри орешка лежало сто локтей узорчатого тюля!

Король уже собирался объявить Антонио своим наследником, и Джовани стоял рядом, пригорюнившись, но тут жена Антонио и говорит:

— Антонио не нужно отцовского королевства. Я приношу ему в приданое свое королевство: ведь он, когда женился на мне, избавил всех нас от колдовства!

И весь обезьяний народ — теперь уж в человечьем обличье — радостно приветствовал своего короля Антонио. Джовани унаследовал королевство отца, и все они зажили в мире и согласии.

Так и жили они без печали,

А мне ничего не дали.

Монтале



РОЗИНА В ПЕЧИ

У одного бедняка умерла жена и оставила ему хорошенькую дочку по имени Розина. Бедняк с утра до ночи работал, а присматривать за девочкой было некому. Вот он и решил снова жениться; вторая жена тоже родила ему дочку, и назвали ее Ассунтой. Была она дурнушкой. Девочки вместе росли, вместе ходили в школу и гуляли, но всякий раз Ассунта возвращалась домой злая-презлая.

— Мама, — говорила она, — не хочу я больше играть с Розиной. Кто нас ни встретит, всякий только ее и хвалит: и красивая она, и румяная, и ласковая, а мне говорят, что я черна, как головешка.

— А что за беда, если ты черноволосая? — утешала ее мать. — Ты вся в меня, я ведь смуглая. В этом и есть твоя красота.

— Вы, мама, думайте, как хотите, — не унималась Ассунта. — А я все равно с Розиной ходить не стану.

Мать души в Ассунте не чаяла, — видит, что она от зависти чуть не лопается, и спрашивает:

— Как же мне помочь твоему горю?

— Пошлите Розину пасти коров, — отвечает Ассунта. — И велите ей спрясть фунт пеньковой кудели. А если вернется она домой без пряжи и с голодными коровами, надавайте ей колотушек. Сегодня колотушки, завтра колотушки — этак она живо подурнеет.

Хоть и не хотелось матери делать этого, все же уступила она капризам дочери, позвала Розину и говорит:

— Не смей больше ходить с Ассунтой. Будешь теперь пасти коров и запасать для них траву, а еще будешь прясть в день по фунту кудели. Смотри у меня, если вечером вернешься без пряжи, а коров пригонишь голодными, я тебе задам хорошую трепку. Мое слово твердое.

Не привыкла Розина, чтоб ей так грубо приказывали, и от удивления слова не могла вымолвить. Но мачеха уже схватилась за палку, и пришлось девушке покориться.

Взяла она пряслице, полное кудели, и погнала коров в поле. Идет и приговаривает:

— Коровушки мои, коровушки! Как запасу я вам травы, когда мне надо спрясть кудель? Хоть бы кто мне помог!

Тут самая старая корова повернула голову и говорит:

— Не печалься, Розина. Иди за травой, а мы тебе кудель и спрядем и смотаем. Ты только скажи:

		Коровушка-коровка,
		Пряди мою кудельку,
		Рогами помогай,
		В клубок пряжу мотай.

Под вечер коровы напаслись вволю, Розина пригнала их домой и поставила в стойло. На голове она принесла большую охапку травы, а в руке держала клубок пряжи. Как увидела это Ассунта — от злобы чуть не задохнулась. Говорит она матери:

— Завтра опять пошлите Розину коров пасти, но дайте ей два фунта кудели, а если она не спрядет всего — пусть отведает палки.

Но и на этот раз довольно было Розине сказать:

		Коровушка-коровка,
		Пряди мою кудельку,
		Рогами помогай,
		В клубок пряжу мотай, —

и вечером коровы были сыты, трава запасена и два фунта кудели спрядены и смотаны в клубки.

Ассунта вся позеленела и спрашивает:

— Как это ты успеваешь сделать все за один день?

— А так, — отвечает Розина. — Есть ведь добрые сердца на свете. Мне помогают мои коровушки.

Ассунта скорей побежала к матери.

— Мама, пусть завтра Розина сидит дома и хозяйничает, а я с коровами пойду. Дайте и мне кудели.

Согласилась мать, и поутру Ассунта погнала стадо пастись. В руке она держала хворостину и хлестала коров что было сил. Как дошли они до луга, Ассунта навила пеньку на рога коровам. А коровы стоят себе, не шелохнутся.

— Вы что? Прясть не хотите? — закричала Ассунта и давай хлестать их хворостиной пуще прежнего. Коровы замотали головами и вмиг порвали и спутали всю кудель. Остался от нее ком пакли.

Но Ассунте все неймется. Говорит она матери однажды вечером:

— Мама, что-то мне редьки захотелось. Пусть Розина ее надергает у соседа в огороде.

Чтоб угодить дочке, мать велела Розине пойти за редькой на соседский огород.

— Как же это? — взмолилась Розина. — Неужто вы хотите, чтоб я воровала? Никогда я такого не делала. Да ведь, если сосед увидит, что к нему ночью в огород залезли, он стрелять станет!

А Ассунте только того и надо. Теперь она стала сама в доме командовать и говорит сестре:

— Иди, иди, а не то палкой угощу!

Побрела бедная Розина в темноте, перелезла через забор в чужой огород, но вместо редьки ухватила репу. Тянет-потянет ока репу, наконец вытащила; шарит, а под ней жабье гнездышко, и в нем — пять прехорошеньких маленьких жаб.

— Ой, какие миленькие, — сказала Розина и собрала их в передник, приласкать хотела. Но тут ненароком она уронила одну жабу на землю, и та сломала себе лапку.

— Ох, прости меня, маленькая, я ведь нечаянно, — говорит Розина.

Остальным четырем жабам, что сидели в переднике, понравилась ласковая девушка, они и говорят:

— Милая девушка, ты такая добрая, мы хотим сделать тебе подарок. Станешь ты прекрасней всех на свете и будешь сиять, как солнышко. Так тому и быть.

Но охромевшая жаба проворчала:

— Какая уж она ласковая, ведь я из-за нее охромела! Пусть же, как только упадет на нее луч солнца, превратится она в змею, а человеком вновь станет, когда попадет в горящую печь.

Вернулась Розина домой, было ей и радостно и боязно. А вокруг нее, хоть и ночь была, стало светло, как днем, — так ярко сияла ее краса. Глянули на нее мачеха и сестра, такую прекрасную, сверкающую, как солнце, да так удивились, что рты разинули. Розина рассказала им все, что с ней случилось на огороде.

— Нет здесь моей вины, — сказала она. — Только сжальтесь надо мной, не посылайте на солнце, не то я стану змеей.

С тех пор Розина выходила из дому только вечером или в облачный день. Она проводила все время в тени у окошка, работала и пела. А из окошка расходилось сияние далеко-далеко.

Однажды проезжал мимо королевич. Сияние озарило его, он поднял голову и увидел Розину. «Откуда такая красота в крестьянской лачуге?» — подумал королевич и вошел в дверь.

Так они и познакомились. Розина рассказала принцу свою историю, рассказала и о заклятии, что висело над ее головой.

Королевич и говорит:

— Будь что будет. Нельзя, чтоб такая красавица оставалась в этой лачуге. Вы станете моей женой, — как я решил, так и будет.

Тут вмешалась мачеха:

— Ваше величество, будьте осторожны, а то в беду попадете. Сами посудите: как упадет на Розину луч солнца, она сразу превратится в змею.

— Это уж мое дело, — отвечает королевич. — Сдается мне, что не любите вы эту девушку. Приказываю отправить ее во дворец. А чтобы солнце не осветило ее по дороге я пришлю закрытую карету. У вас же будет всего вдоволь. Смотрите чтоб все было исполнено. А теперь счастливо оставаться.

Мачеха с Ассунтой не посмели ослушаться королевича и стали собирать Розину в дорогу, а в душе затаили злобу.

Наконец прикатила и карета — старинная, совсем закрытая, только маленький глазок наверху, а на запятках — егерь, весь в лентах, в шляпе с пером и со шпагой на перевязи. Розина вошла в карету, и мачеха села вместе с ней — проводить до дворца. Но прежде отвела она егеря в сторонку и говорит:

— Добрый человек, если хочешь заработать десять паоло[3 - Паоло — старинная серебряная монета.] на чай, открой в карете глазок, когда солнце будет над головой.

— Хорошо, синьора, — ответил егерь. — Как прикажете.

И карета покатила. А в полдень, когда солнце было прямо над головой, егерь открыл глазок, и солнечный луч упал на голову Розины. В тот же миг девушка обратилась в змею и с шипеньем уползла в лес.

Распахнул королевич дверцу кареты, а Розины там нет… Как услышал он, что случилось, заплакал, закричал и чуть не убил мачеху. Но тут все наперебой стали говорить ему, что такова уж, видно, судьба Розины: не случись этого несчастья теперь, оно произошло бы позже. Перестал королевич убиваться, но остался грустен и безутешен.

А тем временем повара на королевской кухне давно пекли, парили и жарили в печах, на плитах и на вертелах кушанья для свадебного пира, и гости уже сидели за столом. Узнали они, что невеста исчезла, и рассудили так: «Раз уж мы здесь — попируем». И слугам было велено разогреть кушанья.

Тут из лесу принесли вязанку хвороста, и один повар бросил ее в горящую печь, как вдруг увидел, что в вязанку забралась змея. Вытащить ее он не успел, — хворост уже загорелся. Стал повар смотреть в печь, чтоб увидеть, как сгорит змея, вдруг — из пламени прыг на пол девушка, совсем нагая, румяная, как роза, и сияет ярче солнца.

Повар просто онемел, а потом как закричит:

— Сюда! Сюда! Из печи девушка выскочила!

На крик прибежал королевич, а за ним и все придворные. Узнал принц Розину и крепко обнял ее.

Тут же отпраздновали свадьбу, и Розина зажила богато и счастливо, и уж никто ее не обижал.

Монтале



САЛАМАНСКИЙ ВИНОГРАД

Жил когда-то король, и была у него дочь-невеста необыкновенной красоты. А у его соседа, тоже короля, было трое юных сыновей. И все трое влюбились в принцессу.

— Для меня все вы одинаковы, — сказал братьям отец принцессы. — Никому из вас я не могу отдать предпочтения. Но чтобы вы не ссорились из-за руки моей дочери, поступим так. Отправляйтесь странствовать по свету. Кто из вас через полгода вернется с самым лучшим подарком, тот и станет моим зятем.

Отправились братья в путь, и там, где большая дорога расходилась на три, расстались.

Миновал один месяц, другой, третий, а старший брат все еще не нашел подарка, достойного прекрасной невесты. И вот шел уже шестой месяц, как вдруг принц, пребывая в одной очень дальней стороне, где он остановился в гостинице, услышал зычный голос:

— Ковры, ковры самой искусной работы!

Принц выглянул в окно, торговец ему и говорит:

— Не хотите ли купить чудесный ковер?

— Только ковра мне и не хватает, — усмехнулся принц. — В моем дворце столько ковров, что их стелют даже на кухне.

— Но таких вот ковров, с секретом, нигде не найдете.

— А что же это за секрет?

— Стоит сесть на мой ковер, как он взовьется в воздух, В день вы можете пролететь сто миль!

В восторге принц щелкнул пальцами.

— Это как раз то, что мне нужно! Сколько же вы хотите, любезный?

— Сто скудо, ни больше, ни меньше.

— Так по рукам, — сказал принц и отсчитал сто скудо.

Едва он ступил на ковер, как тот птицей взлетел к облакам, понесся над горами и долинами и опустился возле остерии, где братья условились встретиться через полгода. Но его братьев там еще не было.

Средний брат все еще был в пути. Он побывал во многих странах, но не нашел подходящего подарка. И вот однажды он встретил бродячего торговца, который выкрикивал:

— Подзорные трубы, лучшие подзорные трубы! Молодой синьор, не хотите ли купить подзорную трубу?

— «К чему мне она? — сказал принц. — Дома у меня много подзорных труб самого лучшего качества.

— Готов спорить, что подзорной трубы с таким секретом, как у этих, у вас нет ни одной, — сказал торговец.

— А что в ней особенного?

— В такую подзорную трубу видно все, что делается на расстоянии ста миль, и даже сквозь стены!

Обрадовался принц:

— Тогда это как раз для меня! Сколько же это стоит?

— Ровно сто скудо.

— Вот сто скудо. Дай мне одну трубу.

Купил средний брат подарок и поспешил к месту встречи. Там он застал первого брата, и они вместе стали поджидать младшего.

А самый младший все шесть месяцев искал подарок, но так ничего подходящего ему и не попалось. Отчаявшись, он отправился в обратный путь, но тут ему встретился торговец фруктами, который выкрикивал:

— Кому саламанского винограда! Купите саламанский виноград!

Принц никогда не слышал о саламанском винограде, на родине у него такого не было. Вот он и спросил у торговца:

— Что это за виноград у тебя?

— Саламанский виноград, это самый вкусный виноград, и обладает он чудесной силой.

— Что же это за сила?

— Одна виноградина возвращает к жизни умирающего.

— Сколько же стоит твой виноград?

— Вам, синьор, я уступлю по сто скудо за виноградину.

В кармане у принца было триста скудо, и он купил только три ягодки, бережно завернул каждую, положил в шкатулку и отправился туда, где его ждали братья.

Встретились братья и стали спрашивать друг друга, кто  что купил.

— Я?.. — говорит старший. — Да так. Один коврик.

— А я — подзорную трубу, — говорит второй.

— А я — немного фруктов. Больше ничего, — сказал третий.

— Что-то сейчас у нас дома и во дворце принцессы? — сказал один из них.

Средний брат взял подзорную трубу и как бы невзначай направил ее в сторону родного дома. Там все было по-старому. Он посмотрел в сторону соседнего королевства, где был дворец их возлюбленной, и ужаснулся.

— Что ты увидел? — спросили его братья.

— Знаете, что я вижу? У дворца нашей принцессы много карет, люди плачут и рвут на себе волосы. А во дворце доктор и священник у изголовья чьей-то постели… Да это постель принцессы! Вот и она, бледная и неподвижная. Она умирает!

— Что же нам делать? Ведь нам осталось больше пятидесяти миль!

— Не беспокойтесь, успеем! — сказал старший. — Живо на мой ковер!

Ковер мигом примчал их ко дворцу, влетел через окно в комнату принцессы и опустился у ее постели.

Младший брат вынул из шкатулки три саламанских виноградины и одну из них вложил в бледные уста принцессы. Едва проглотила она ягоду, как сразу же открыла глаза. Принц, не теряя ни секунды, дал ей вторую. На лице принцессы заиграл румянец. А после третьей она глубоко вздохнула и потянулась. Принцесса была спасена. Затем невеста встала с постели и приказала служанкам принести самое красивое платье.

Все очень радовались, и младший брат сказал:

— Ну вот я и победил! Принцесса станет моей женой: не будь саламанского винограда, она бы умерла.

— Нет, братец, — возразил средний, — не будь моей подзорной трубы и не скажи я, что принцесса умирает, виноградины были бы ни к чему. Я женюсь на принцессе.

— Простите, братья, — заявил старший, — никто не может отнять у меня принцессы. Что ваши заслуги в сравнении с моей? Мы прилетели сюда вовремя на моем ковре, а не на подзорной трубе и не на виноградинках.

Чтобы прекратить их ссору, королю пришлось отдать руку принцессы четвертому жениху, который явился во дворец без подарка.

Монтале



КРАСАВИЦА ФАНТА-ГИРО

Когда-то в древние времена жил король. Сыновей у него не было, а были три дочери-красавицы. Старшую звали Каролиной, среднюю — Ассунтиной, а младшую все звали Фанта-Гиро — Красавица, — она была самой красивой из сестер.

Король давно уже был болен. Целыми днями сидел он хмурый у себя в комнате. Там стояли три кресла: голубое, черное и красное. Каждое утро, приходя к нему поздороваться, дочери первым долгом смотрели, в каком кресле он сидит. Если в голубом — быть радости, если в черном — быть смерти, а в красном — быть войне.

Однажды дочери застали отца в красном кресле.

— Отец! Что случилось? — спросила старшая.

— Я только что получил послание от короля — нашего соседа. Он объявил мне войну. А я болен и не знаю, как быть… Кого поставить во главе войска? Где так скоро найдешь генерала?

— Если вы позволите, — сказала старшая дочь, — я буду генералом. Думаете, я не сумею командовать солдатами?

— Что ты! Не женское это дело! — возразил король.

— А вы испытайте меня! — продолжала настаивать старшая дочь.

— Что ж, испытать можно, — согласился король. — Но если в пути ты скажешь хоть слово как женщина — возвращайся домой.

Сказано — сделано. Король приказал своему верному оруженосцу Тонино седлать коня и сопровождать принцессу на войну, а если Каролина проронит хоть слово как женщина, тотчас же везти ее во дворец.

И вот принцесса и оруженосец поскакали навстречу неприятелю, а за ними — все войско. Уже немалый путь остался позади, когда они въехали в заросли тростника. Принцесса воскликнула:

— О, какой чудесный тростник! Будь это у нас дома, сколько прекрасных веретен можно было бы сделать из него!

— Стойте, принцесса, — сказал Тонино. — По приказу короля я возвращаю вас во дворец. Вы заговорили как женщина.

Они повернули назад, а за ними и все войско…

Пришла к королю средняя дочь.

— Ваше величество! Я поеду командовать сражением.

— На тех же условиях, что твоя старшая сестра?

— На тех же условиях.

Так отправилась в путь средняя сестра, рядом с ней — верный оруженосец, а следом — все войско. Долго скакали они. Позади остались уже и тростниковые заросли. Принцесса не проронила ни слова. Но вот едут они через молодую каштановую рощу, принцесса и говорит:

— Посмотри, Тонино, — какие великолепные побеги, прямые и тонкие. Будь это у нас дома, сколько бы прялок можно было сделать из них!

— Стойте! — воскликнул Тонино-оруженосец и остановил своего коня. — Возвращаемся домой, принцесса! Вы заговорили как женщина.

И все войско со всем снаряжением повернуло в обратный путь.

Король в отчаянии совсем потерял голову. Тогда перед ним появилась Фанта-Гиро.

— Нет-нет, — сказал ей король. — Ты совсем еще девочка! У твоих старших сестер ничего не вышло, как же ты хочешь, чтобы я поручил это дело тебе?

— Что же случится, если вы испытаете меня? — сказала девушка. — Поверьте, отец, вам не придется краснеть за Фанта-Гиро. Испытайте меня!

Король отпустил младшую дочь.

Девушка облачилась в доспехи воина: надела шлем, кольчугу, взяла меч и два пистолета и отправилась в путь. Оруженосец Тонино скакал рядом с ней. Проехали тростник, а Фанта-Гиро — ни слова; проехали каштановую рощу, а она все молчит. Так они доскакали до чужой земли.

— Прежде чем начать сражение, — сказала Фанта-Гиро, — я хочу поговорить с королем, моим противником.

Королем оказался красивый юноша. Как только он увидел Фанта-Гиро, у него сразу же закралось подозрение, что перед ним девушка, а не генерал. Он пригласил ее к себе во дворец, чтобы до начала битвы выяснить, из-за чего началась война.

Как только она прибыла во дворец, юный король побежал к королеве-матери:

— Матушка! — сказал он ей, — здесь генерал, который командует войском неприятеля. Но если бы ты его только видела!

		Фанта-Гиро, воин прекраснолицый
		С глазами косули и резвый, как птица.
		Мне кажется — это девица.

— Отведи его в оружейную залу, — сказала королева-мать. — Если это действительно девушка, то она внимания не обратит на оружие!

Молодой король отвел Фанта-Гиро в оружейную палату. Фанта-Гиро стала снимать со стен висевшие на них шпаги, пробовать, удобны ли рукоятки, поднимать, как бы проверяя тяжесть. Потом перешла к ружьям и пистолетам и стала взводить курки, рассматривать, как они заряжаются.

Король побежал к своей матери.

— Матушка, генерал рассматривает оружие, как настоящий мужчина. Но чем больше я смотрю на него, тем больше мне кажется, что это девушка.

		Фанта-Гиро, воин прекраснолицый
		С глазами косули и резвый, как птица.
		Мне кажется — это девица.

Королева-мать сказала:

— Отведи его в сад. Если это действительно девушка, она непременно сорвет розу или фиалку и приколет себе на грудь. Мужчина же обязательно выберет каталонский жасмин, понюхает его и заткнет за ухо.

Король пошел с Фанта-Гиро на прогулку в сад. Она протянула руку к каталонскому жасмину, сорвала цветок, понюхала его и заткнула за ухо.

Король вернулся к матери озадаченный.

— Генерал и на этот раз поступил, как мужчина, но я все-таки уверен в том, что это девушка.

		Фанта-Гиро, воин прекраснолицый
		С глазами косули и резвый, как птица.
		Мне кажется — это девица.

Тогда королева-мать поняла, что сын ее влюблен, и сказала:

— Пригласи генерала к обеду. Если, нарезая хлеб, он будет прижимать его к груди — значит, это девушка, а если будет резать на весу — значит, это мужчина, и страсть твоя напрасна.

Но и на этот раз Фанта-Гиро ничем себя не выдала и резала хлеб, как мужчина. И король по-прежнему твердил матери:

		Фанта-Гиро, воин прекраснолицый
		С глазами косули и резвый, как птица.
		Мне кажется — это девица.

— Испытай последнее средство, — сказала королева-мать, — пригласи генерала искупаться с тобой в бассейне в саду. Если это девушка, она, конечно, откажется.

На приглашение короля Фанта-Гиро ответила:

— С удовольствием, но только завтра утром.

Она отвела в сторону своего оруженосца Тонино и сказала ему:

— Уезжай из дворца, а завтра утром возвращайся с письмом в руках, и чтобы на нем была печать моего отца. В письме должно быть написано: «Дорогой Фанта-Гиро, я чувствую себя очень плохо и хочу видеть тебя перед смертью».

На следующее утро король и Фанта-Гиро отправились в бассейн. Король разделся, первым бросился в воду и пригласил Фанта-Гиро последовать его примеру.

— Мне надо остыть, я боюсь прыгать в холодную воду, — сказала Фанта-Гиро, — подождите немного, — а сама прислушивалась, не скачет ли ее оруженосец.

А король настаивал, чтобы Фанта-Гиро разделась.

— Не знаю, что со мной, — говорит Фанта-Гиро, — но дрожь пробегает у меня по спине. Боюсь, не случилось ли какого-нибудь несчастья.

— Какое же может быть несчастье, — нетерпеливо кричал король из бассейна, — раздевайтесь скорее и прыгайте в воду: здесь так хорошо.

В эту минуту послышался топот лошадиных копыт, прискакал оруженосец и подал Фанта-Гиро письмо с королевской печатью.

Фанта-Гиро побледнела.

— Я сожалею, ваше величество, предчувствие не обмануло меня — ужасная весть: мой отец при смерти. Он хочет видеть меня. Я покидаю вас. Ничего не остается, как заключить мир, а если между нами еще есть недоразумения, с которыми вам хотелось бы покончить, прошу вас пожаловать ко мне, в мое королевство. Прощайте. Искупаемся как-нибудь в другой раз. — И ускакала.

Король, голый, остался один в бассейне, в холодной воде. Король был в совершенном отчаянье. Фанта-Гиро — девушка, он был в этом уверен, но она ускакала, а он так и не смог убедиться в своей правоте.

Прежде чем уехать, Фанта-Гиро прошла в свою комнату, чтобы взять вещи, и оставила на постели записку:

		Девушка была здесь, а не генерал,
		Но король об этом ничего не знал.

Когда король нашел этот листок, он словно прирос к полу. Он был и раздосадован и счастлив.

— Матушка! Я был прав — это девушка. — И, не дав матери даже рта раскрыть, чтобы ответить ему, он вскочил в карету и помчался во весь опор по следам Фанта-Гиро.

А Фанта-Гиро, вернувшись к отцу, обняла его и рассказала, как ей удалось расстроить планы короля-соседа и предотвратить войну.

Вдруг послышался шум приближающейся кареты — это король-сосед, окончательно побежденный и влюбленный, приехал следом за Фанта-Гиро. И, едва увидев ее, сказал:

— Генерал, хотите стать моей женой?

Короли заключили мир. Скоро отпраздновали свадьбу. А когда король-тесть умер, то оставил все свое королевство королю-зятю. И Фанта-Гиро — Красавица стала королевой обоих государств.

Монтале



ХИТРАЯ КРЕСТЬЯНКА

Как-то один крестьянин обрабатывал в своем винограднике землю, и вдруг его мотыга звякнула обо что-то твердое. Нагнулся он — лежит красивая ступка. Поднял ее, обтер полой и видит, что вся она из чистого золота.

— Да эта ступка достойна самого короля! — воскликнул крестьянин. — Отнесу-ка я ее во дворец, может мне что за это и перепадет.

Дома крестьянина ждала его дочь Катерина; показал он ей ступку и сказал, что хочет отнести во дворец.

— Очень красивая ступка, — проговорила Катерина, — ничего не скажешь. Но, если вы ее понесете королю, он придерется, что здесь чего-то не хватает. И вам же будет плохо.

— Чего же здесь не хватает? Не к чему тут придраться даже королю. Чего ты мелешь, басурманка?

И Катерина ответила:

— Вот что он скажет:

Хорошая ступка, большая.

А вот где пест, мужик, ты не знаешь?

Крестьянин пожал плечами.

— Прямо так и скажет? Глупенькая, он ведь поумнее тебя.

Взял он ступку под мышку и отправился в королевский дворец. Сначала стража не хотела пускать крестьянина, но он сказал, что несет королю чудесный подарок, и его провели в королевские покои.

— Ваше величество, — проговорил крестьянин. — Эту тяжелую золотую ступку я нашел в своем винограднике и подумал, что место ей только в королевском дворце. Вот я и принес ее в подарок вашему королевскому величеству, если вы, конечно, соблаговолите принять ее.

Король взял ступку и стал вертеть да рассматривать ее со всех сторон. Потом покачал головой и говорит:

Хорошая ступка, большая.

А вот где пест, ты не знаешь?

Все как говорила Катерина, только король не сказал слово «мужик», потому что был человек образованный. И крестьянин не удержался, чтобы не воскликнуть:

— Она угадала! Она угадала!

— Кто и что угадал? — спросил король.

— Простите, — извинился крестьянин, — моя дочь. Она угадала, что ваше величество мне так и скажет, а я не верил.

Тогда король заметил:

— Ваша дочь, наверное, большая умница. Давайте-ка проверим ее способности. Вот нате этот лен и передайте ей, пусть она соткет для моих воинов рубашки, да поскорее.

Озадачил крестьянина такой приказ, но ведь приказ-то был королевский. Взял он протянутые пасмы льна, поклонился его величеству и пошел домой. А ступка осталась у короля, и тот не дал за нее крестьянину ни одного сольдо.

— Дочь моя, — сказал крестьянин Катерине, — ты навлекла на свою голову большое несчастье, — и передал ей приказ короля.

— Ничего страшного, — ответила Катерина. Взяла лен и ну его трепать.

Все знают, что даже в хорошо прочесанном льне всегда есть костра. И вот три костры выпали из льна на землю. Они были так малы, что их едва было видно. Подобрала Катерина костру и говорит отцу:

— Идите к королю, передайте ему эти три костры и скажите, что я изготовлю полотно для рубашек, но у меня нет ткацкого станка, пусть он сделает мне его из этой вот костры, тогда я исполню все, что король пожелает.

Страшно было идти крестьянину к королю, но Катерина так его упрашивала, что он наконец решился.

Захотелось королю увидеть хитрую Катерину и говорит он крестьянину:

— Молодчина ваша дочь! Пришлите ее ко мне во дворец, я с удовольствием поговорю с ней. Да передайте, чтобы пришла она ко мне не голая и не одетая, не голодная и не сытая, не днем и не ночью, не пешком и не верхом. Если она не выполнит моего желания, не сносить вам своих голов.

Возвратился крестьянин домой ни жив ни мертв. А дочь говорит как ни в чем не бывало:

— Отец, я все уже знаю. Сделать это очень просто, только достаньте мне невод.

Утром Катерина поднялась до рассвета, накинула на себя невод (и стала не голой и не одетой), съела один боб (и стала не сыта и не голодна), взяла козу, села на нее — одна нога земли касается, а другая повисла в воздухе (не пешком, не верхом), и в таком виде на рассвете (ни днем, ни ночью) прибыла во дворец короля. Стражники приняли ее за сумасшедшую и не хотели было впускать, но когда узнали, что Катерина выполняет приказ короля, проводили ее к его величеству.

— Ваше величество, вы приказали мне явиться, вот она я.

Король не мог удержаться от смеха и говорит:

— Ну и Катерина! Вот такая девушка мне и нужна. Хочу я на тебе жениться и сделать тебя королевой. Но при условии, что ты никогда не будешь вмешиваться в мои дела (король понимал, что Катерина смыслила больше него).

Рассказала Катерина все это отцу, он и говорит.

— Если король в самом деле хочет на тебе жениться, так нечего думать да гадать. Только поступай разумно да не забудь, что его величество сегодня скажут одно, а завтра другое (короли непостоянны в своих желаниях).

На всякий случай оставь свою домотканую одежду, я повешу ее здесь на гвозде, воротишься домой, так будет во что переодеться.

Катерина была на седьмом небе от радости. Через несколько дней сыграли свадьбу, и праздновало ее все королевство.

В городе была тем временем ярмарка, и крестьяне, которым негде было ночевать, спали прямо на улице, чуть не под самыми королевскими окнами.

Какой-то крестьянин пригнал для продажи стельную корову и не знал, куда деть ее на ночь. Тогда хозяин гостиницы посоветовал поставить корову под навес и привязать веревкой к чужой телеге. Ночью корова отелилась. Обрадовался крестьянин и пошел за коровой с теленком. Но тут появился владелец телеги и говорит:

— Корову свою бери, но теленка не тронь — он мой.

— Как твой, если этой ночью отелилась моя корова?

— Ну так что, — сказал владелец телеги, — корова была привязана к телеге, а телега моя; значит, и теленок мой. — И разгорелся между ними спор, от слов к делу, и ну они дубасить друг друга. На шум собрался народ, прибежали королевские стражники, развели спорщиков и потащили на королевский суд.

Когда-то в этом городе был обычай, что на суде имела право высказать свое слово и жена короля. Но теперь, когда королевой стала Катерина, король хоть не выноси приговора, она всегда была против. Скоро это надоело его величеству, и он сказал жене:

— Я тебя предупреждал, чтобы не вмешивалась в государственные дела, отныне я запрещаю тебе показываться в суде.

Итак, крестьяне предстали на суде перед одним королем.

Выслушав обоих крестьян, король вынес решение:

— Теленок принадлежит телеге.

Хозяин коровы остался очень недоволен таким несправедливым решением, но побоялся заявить об этом королю. Ведь король сказал, что распоряжается он, а его слово закон для всех. Хозяин гостиницы посоветовал обиженному крестьянину пойти к королеве — уж она-то поможет ему.

И крестьянин отправился в королевский дворец, подошел к слуге и спрашивает:

— Добрый человек, скажи, нельзя ли мне поговорить с королевой?

— Нельзя, — ответил слуга. — Король запретил королеве принимать людей.

Тогда крестьянин стал ходить под оградой королевского сада.

Увидел он королеву, перепрыгнул ограду и в слезах рассказал ей о несправедливости ее мужа. И королева ответила:

— Вот мой совет. Завтра король едет на охоту. Там, где он будет охотиться, есть озеро, сейчас оно пересохло, и в нем нет ни капли воды. Сделай так: переоденься рыбаком, возьми невод и делай вид, что ловишь рыбу. Увидит это король, сначала рассмеется, а потом спросит, как можно ловить рыбу там, где нет воды. Тогда ответь ему: «Ваше величество, если телега может телиться, то почему нельзя ловить рыбу на суше».

На следующее утро оделся крестьянин в рыбачью одежду, взял невод и пошел на озеро, где не было ни капля воды. Уселся на берегу, забросил сеть и ну ее тянуть, словно там рыба. Появился тут король со своей свитой. Увидел он крестьянина, рассмеялся и спросил, не сошел ли тот с ума. А крестьянин ответил королю так, как ему советовала королева.

Услышав такой ответ, король воскликнул:

— Добрый человек, эта мука не из твоего мешка. Наверняка ты был у королевы.

Крестьянин промолчал, а король пересмотрел приговор и велел отдать крестьянину теленка, потом позвал Катерину и говорит:

— Ты нарушила мой запрет и вмешалась в мои дела. Так вот, возьми себе во дворце то, что тебе дороже всего, сегодня же вечером уходи к отцу и продолжай крестьянствовать.

А Катерина смиренно отвечает:

— Как будет угодно его величеству, не могу не подчиниться. Но прошу только об одном: нельзя ли мне уйти завтра. Сегодня это было бы слишком стыдно и для вас и для меня — в народе пойдут кривотолки.

Тогда король говорит:

— Ну так уж и быть. Поужинаем в последний раз вместе, а завтра утром уходи.

Что же сделала хитрая Катерина? Она приказала поварам, чтобы те приготовили жареное мясо, ветчину и другую еду, которая не только вызывает жажду, но и отяжеляет, и принесли к столу из королевских погребов самые лучшие вина. За ужином король наелся до отвала, а Катерина все подливала и подливала ему вина. Сначала у короля помутились глаза, потом он начал сопеть и, наконец, захрапел, как боров, прямо на троне.

Тогда Катерина сказала слугам:

— Берите трон вместе с королем и ступайте за мной. И об этом молчок.

Далеко за полночь Катерина подошла к дому отца.

— Отец, откройте, это я, — позвала она.

Старый крестьянин, услышав голос своей дочери, тотчас же вскочил:

— Что это ты так поздно? Я ведь тебе говорил! И хорошо сделал, что сберег твою старую одежду. Она вот тут, в твоей комнате, висит на крючке.

— Открывайте, да поскорее! — закричала Катерина. — Хватит разговаривать.

Крестьянин открыл дверь и видит, слуги несут трон, а на троне — спящий король. Катерина велела внести его в комнату, раздеть и уложить в свою постель. Потом отпустила слуг и легла рядом с королем.

В полночь король проснулся: ему показалось, что матрац не такой мягкий, как всегда, и простыни не такие нежные. Заворочался он, чувствует, рядом с ним жена. Король и говорит ей:

— Катерина, разве не говорил я тебе, чтобы ты отправлялась домой?

— Да, ваше величество, — отвечает та, — но день еще не настал. Спите спокойно.

И король уснул, а рано утром его пробудил рев осла, блеяние овец и луч солнца, проникший сквозь крышу. И спросонья не узнает он королевских палат. Спрашивает жену:

— Катерина, где это мы?

А она отвечает:

— Вы же мне сказали, ваше величество, чтобы я возвращалась к себе домой и захватила то, что мне дороже всего? Я так и сделала, я взяла с собой ваше величество.

Король рассмеялся и помирился с Катериной. Вернулись они во дворец и живут там по сей день. С тех пор король больше никогда не появлялся в суде без жены.

Монтале



ПРОДЕЛКИ КАМПРИАНО

Жил один крестьянин по имени Камприано. Была у него жена и осел. Работал он в поле, а мимо часто проходили чичоране и обычно спрашивали его:

— Что делаешь, Камприано? Пойдем с нами пройдемся.

И Камприано брал своего осла и плелся за ними.

Как-то утром Камприано положил несколько золотых монет под хвост ослу. Как всегда, мимо проходили чичоране.

Камприано и говорит:

— Постойте, и я с вами. — Навьючил он осла и побрел вместе с чичоранами.

(Дефект страницы, отсутствуют 5 строк)

А Камприано в ответ:

— В нем все мое богатство. Не будь у меня моего осла, давно бы я протянул ноги.

Чичоране и говорят:

— Продай нам осла, Камприано! Продай!

— Э, нет, разве такого осла продают!

— Ну, а если бы он продавался, сколько бы он, по-твоему, стоил? Сколько?

— Я все равно его на продам, сули вы мне хоть золотые горы. Но если б вы дали мне триста скудо, тогда бы…

Чичоране порылись в карманах, и все вместе набрали триста скудо. Забрали осла — и домой. А дома приказали женам разостлать в стойле белые простыни, утром-де соберем золотые деньги, сделанные ослом за ночь.

На рассвете прибежали чичоране в стойло и видят на простынях что-то желтое. Хвать, а это навоз.

— Камприано обманул нас! Убьем Камприано! — Схватили вилы, заступы и кинулись к дому Камприано.

В окно выглянула его жена.

— Камприано нет дома, он в винограднике.

— Вот мы его заставим оттуда выйти, — кричали чичоране и побежали к винограднику. — Камприано, выходи! Мы тебя убьем!

Среди виноградных лоз показался Камприано.

— За что? — спросил он.

— Ты продал нам осла, а он не делает денег.

Камприано и отвечает:

— Нужно сначала посмотреть, как вы его кормите.

— Хорошо кормим: свежей травой и сладким пойлом.

— Несчастный осел! Да вы его совсем уморили. Он приучен к грубой пище, от нее-то и сила делать деньги. Понятно! Придется мне пойти с вами и осмотреть осла. Если он здоров, я заберу его с собой, а если плох — оставлю вам. Погодите, я сейчас, — добавил Камприано. — Я только забегу домой.

— Ладно! Забеги, да поскорей возвращайся, мы подождем тебя здесь.

Камприано прибежал к жене и говорит:

— Поставь на огонь кастрюлю фасоли. А когда я и чичоране  войдем в дом, сделай так, будто вытаскиваешь фасоль из шкафа. Ясно?

(Дефект страницы, отсутствуют 2 строки)

— Удивляюсь, как это он не сдох, — сказал Камприано. Для работы он уже не годится. Ах, что вы с ним сделали. Если  б я знал, что вы будете с ним так обращаться. Бедный осел!

Чичоране смутились:

— Что нам делать?

— Что делать? Ладно уж, молчите!

— Да, да, мы сами виноваты!

— Ну, вот что: пойдемте ко мне обедать, помиримся и не будем поминать прошлого.

Пришли к дому Камприано и видят — дверь заперта. Камприано постучал, а жена выходит из стойла с таким видом, будто бы откуда-то только что вернулась.

Вошли в дом. Смотрят, огня в очаге нет, Камприано и говорит жене:

— Как, разве ты не готовила обед?

— Я только что пришла с поля, — отвечает жена. — Но ты не волнуйся.

Накрыла на стол — и к шкафу, а там кастрюля с кипящей фасолью.

— Вот так чудо! — удивились чичоране. — Кастрюля кипит в буфете? Без огня, и кипит!

— Не будь у нас этой кастрюли, — заметил Камприано, — туго бы нам пришлось. Мы со спокойной душой уходим на поле и знаем, что обед будет готов.

— Камприано, — воскликнули чичоране, — продай нам эту кастрюлю!

— Ни за что на свете!

— Камприано, мы влипли с ослом, но кастрюлю ты нам все-таки продашь. Вот тебе триста скудо.

Камприано продал кастрюлю за триста скудо, и чичоране ушли.

Тогда жена и говорит Камприано:

— За осла чичоране тебя чуть не убили. А теперь что ты будешь делать?

— Погоди, я сейчас вернусь, — сказал Камприано.

Пошел он к мяснику, купил бычий пузырь, велел наполнить его свежей кровью, а потом и говорит жене:

— Спрячь этот пузырь на груди и не пугайся, когда я брошусь на тебя с ножом.

Приехали чичоране с палками и с дрекольем:

— Мы хотим убить тебя! Отдай наши деньги, или мы отдубасим тебя до смерти.

— В чем дело? Что случилось? Ну, выкладывайте!

— Ты нам сказал, что кастрюля кипит без огня. Мы пошли на работу с нашими женами, вернулись, а фасоль сырая, как и раньше.

— Успокойтесь, успокойтесь! Тут что-нибудь натворила моя жена. Сейчас мы ее спросим: она, должно быть, дала вам не ту кастрюлю.

Позвал он жену и говорит:

— А ну, признавайся, ты дала этим людям не ту кастрюлю.

А жена отвечает:

— Вот ты раздаешь вещи без моего ведома, а потом еще посылаешь на поле. Не дам я кастрюлю.

А Камприано как закричит:

— Ах ты такая-сякая! — схватил нож и вонзил его прямо в пузырь, спрятанный у нее на груди. Кровь как брызнет во все стороны. Окровавленная женщина упала и не шелохнется.

Чичоране побледнели от ужаса.

— За какую-то кастрюлю ты убил свою жену, Камприано?

А Камприано посмотрел на жену в луже крови и сделал вид будто стало ему жалко ее:

— Ах, бедняжка! Ну, она сейчас оживет. — Вытащил из кармана тростинку, положил в рот жене, дунул три раза, и женщина встала, здоровая и невредимая, как и прежде.

Чичоране заморгали глазами.

— Камприано, продай нам эту тростинку!

— Ну, уж нет, — заявил Камприано. — Мне столько раз приходится убивать свою жену. Чем же я буду ее оживлять?

Но чичоране не унимались, и Камприано продал им тростинку за триста скудо. Дома затеяли чичоране с женами ссору и всех перерезали. Стражники забрали чичоран, когда они еще дули в тростинку, и суд приговорил их к каторжным работам.


Лукезия



ДАР СЕВЕРНОГО ВЕТРА

Высоко в горах на монастырской земле жил крестьянин по имени Джеппоне. Каждый год он собирал скудный урожай. Северный Ветер уничтожал почти все, что созревало в саду и вырастало в поле. Бедный Джеппоне и его семья постоянно голодали.

И вот крестьянин решил: «Пойду-ка я отыщу Ветра, который приносит нам голод». Простился он с женой и детьми и ушел в горы.

Дойдя до замка, где жил Северный Ветер, он постучал в дверь.

— Кто там? — спросила жена Ветра.

— Это я, Джеппоне. Дома ваш муж?

— Он вышел подуть на буковую рощу. Скоро вернется. Входи и подожди его.

Джеппоне вошел в замок.

Через час Северный Ветер вернулся домой.

— Здравствуй, — говорит Джеппоне.

— Кто ты такой, и что тебе нужно?

— Я Джеппоне. Каждый год ты губишь мой урожай, о чем тебе хорошо известно. И вот по твоей милости моя семья все время голодает.

— Чего же ты хочешь?

— Раз уж ты причинил нам столько горя, искупи хоть раз свою вину и сделай доброе дело.

— Что же для тебя сделать?

— Ну хоть что-нибудь. Ведь ты такой сильный!

Жаль стало Ветру крестьянина, он и говорит:

— Возьми вот эту шкатулку и как только проголодаешься, открой ее и назови все, что захочешь. Твое желание тотчас исполнится. Да смотри не отдавай ее никому. Отдашь — ничего больше от меня не получишь.

Джеппоне поблагодарил Северного Ветра и отправился в обратный путь. Шел он, шел по лесу, и ему захотелось есть и пить, открыл он шкатулку и говорит:

— Хлеба, вина и закуски.

Глядь, а в шкатулке поджаристый хлеб, фляга вина и окорок. Джеппоне тут же принялся за еду и вино, а потом снова отправился в путь.

Около дома его встретили жена и дети.

— Как там? Что там?

— Превосходно, — улыбнулся Джеппоне и повел всех в дом. — Садитесь за стол.

Он достал шкатулку и говорит:

— Хлеба, вина и закуски на всех.

После сытного обеда Джеппоне шепнул жене на ухо:

— Смотри не проболтайся настоятелю монастыря о нашей шкатулке.

— Я? Да чтобы я проболталась? Избави бог!

Но вот подзывает к себе настоятель жену Джеппоне.

— Ну что, вернулся муж? Вот и прекрасно. Говоришь, все в порядке? Наверное, подарков принес?

Так настоятель постепенно выведал у нее о чудесной шкатулке и немедля послал за Джеппоне.

— О Джеппоне, — ласково сказал он, — я знаю, что у тебя есть чудесная шкатулка. Покажи мне ее.

Джеппоне стал было отпираться, но видит — проболталась жена. Делать нечего, показал он чудесный подарок Ветра настоятелю.

Загорелись у монаха глаза.

— Джеппоне, отдай мне эту шкатулку.

— Тогда все мы умрем с голоду. Вы же знаете, святой отец, что хлеб у меня не уродился в этом году.

— Если отдашь мне эту шкатулку, бери у меня зерна, вина и всякой всячины, сколько душе угодно.

Согласился Джеппоне, и вот что из этого вышло. Получил мешок прелого зерна, и все. В дом снова постучалась нужда, на этот раз по вине жены.

— А все ты, — ворчал Джеппоне. — Северный Ветер предупреждал меня, не отдавай ее никому. Пойти второй раз у меня не хватит смелости.

Но голод не тетка, пришлось пойти во второй раз. И вот однажды утром крестьянин набрался храбрости и отправился к замку Северного Ветра… Постучался…

— Кто там?

— Это я, Джеппоне…

Вышел Ветер.

— Чего тебе надо, Джеппоне?

— Помнишь, ты подарил мне шкатулку? Ее отнял у меня настоятель, и я снова погибаю от нужды и голода.

— Я тебе говорил, никому ее не отдавай. Отдал — пеняй на себя.

— Пожалей меня! Только ты можешь меня выручить!

И опять сжалился Северный Ветер и дал Джеппоне золотую шкатулку.

— Открывай ее, только когда почувствуешь нестерпимый голод, иначе она не послушается тебя.

Джеппоне взял шкатулку, поблагодарил Ветра и пошел домой.

Когда голод стал нестерпимым, он открыл шкатулку и говорит:

— Угости-ка меня.

Из шкатулки выскочил мужичок — голова с кулачок, с дубинкой, и ну колотить Джеппоне. Он охаживал его до тех пор, пока здорово не намял бока. Джеппоне еле захлопнул шкатулку и, с трудом передвигая ноги, побрел домой. А навстречу ему жена и дети:

— Ну, как дела?

— Все в порядке, — проговорил Джеппоне. — Эта шкатулка получше первой. — Все уселись за стол, и Джеппоне открыл золотую шкатулку. Из нее выскочили мужички, в руках дубинки. Жена и сыновья молили о пощаде, но мужички не унимались, пока Джеппоне не захлопнул крышку.

— А теперь иди к хозяину, — сказал он жене, — и скажи, что я принес шкатулку еще получше первой.

Увидел настоятель жену Джеппоне и снова стал выпытывать у нее:

— Ну что, вернулся Джеппоне? И, наверно, опять с подарками?

— Да, синьор настоятель. Ветер подарил ему шкатулку, и еще какую, почище первой! Вся золотая, а угощение такое, что и во сне не увидишь. Но только Джеппоне не отдаст ее никому!

Монах велел позвать Джеппоне.

— О, как я рад, Джеппоне, как я рад, что ты вернулся с таким замечательным подарком! Покажи мне золотую шкатулку.

— Да, чтоб вы отобрали?

— С чего ты взял? Как можно?

Джеппоне показал шкатулку. Она горела как жар. При виде золота алчность овладела монахом.

— Джеппоне, отдай мне эту шкатулку, а я верну тебе ту, первую!

— Ну так уж и быть. Давайте старую и получайте золотую. Да не забудьте, синьор настоятель, что эту шкатулку можно открывать только при нестерпимом голоде, а то она не послушается.

— Это мне очень подходит, — ответил тот. — Я как раз ожидаю гостей, самого епископа и своих соседей, тоже настоятелей. До обеда они побудут у меня натощак, но зато уж потом — открою шкатулку и пусть кушают на здоровье!

После утренней мессы святые отцы остановились у дверей монастырской кухни.

— Видно, и не собирается хозяин кормить нас сегодня обедом, здесь даже огонь не разведен, да и припасов не видно.

Но до некоторых уже дошли кое-какие слухи, и они возражали:

— Потерпите, в час обеда он откроет чудесную шкатулку, и появится все, что душе угодно.

И вот настоятель торжественно усадил своих гостей за стол, где стояла одна лишь золотая шкатулка. Все так и пожирали ее глазами. Настоятель открыл шкатулку, из нее тотчас же выскочили шесть мужичков, в руках дубинки, и всласть угостили попов и монахов. Удар следовал за ударом. Настоятель уже выронил из рук шкатулку, и она валялась открытая, а мужички молотили направо и налево.

Спасибо прибежал тут Джеппоне — он прятался поблизости — и захлопнул крышку шкатулки. Не сделай он этого, человечки забили бы всех попов до смерти.

Говорят, что после этого обеда попы даже вечерню служить не могли.

А Джеппоне забрал обе шкатулки, больше никому их не давал и всю жизнь прожил как настоящий синьор.

Мучелло



ФЛОРЕНТИНЕЦ

Жил-был флорентинец, большой любитель интересных разговоров. Каждый вечер он ходил слушать рассказы людей, которые много странствовали по свету и многое повидали. А самому рассказать было нечего, потому что всю свою жизнь он прожил во Флоренции и чувствовал себя среди этих людей сущим дураком.

Вот и захотелось ему попутешествовать. Продал он все имущество и отправился в путь.

Шел он, шел, а настала ночь — попросился переночевать в дом священника. Хозяин пригласил его к ужину и за едой спросил, куда и зачем он путь держит. Когда священник услышал, что флорентинец странствует для того, чтобы дома было о чем порассказать, он говорит гостю:

— А ведь и мне охота попутешествовать. Что вы скажете, если мы отправимся вместе?

— Я ужасно рад, что нашел себе попутчика, — ответил флорентинец.

Настало утро, и флорентинец со священником пошли вместе.

К сумеркам добрались они до какого-то поместья и попросили приюта на ночь. Управляющий их и спрашивает:

— Куда и зачем путь держите?

Рассказали они ему обо всем, и вот управляющему тоже захотелось постранствовать, и на заре он отправился вместе с ними.

Много дорог исходили трое странников и однажды подошли ко дворцу, где жил великан.

— Постучим? — говорит флорентинец. — Вернемся домой, у нас будет что рассказать о великане.

Великан сам отворил им дверь и пригласил гостей в дом.

— Хотите, оставайтесь у меня, — сказал он, — в моей церкви как раз нет священника, а в поместье — управляющего. Во флорентинце, правда, у меня нет нужды, но и для него найдется местечко.

Все трое подумали про себя: «На службе у великана мы наверняка увидим много необычайного. Будет что порассказать дома!» И они согласились.

Великан уложил их спать, дескать обо всем договоримся утром.

Наутро великан позвал священника:

— Идемте со мной, я покажу вам церковные книги, — и повел в какую-то комнату.

Флорентинец был очень любопытен и не хотел упустить ничего интересного. Приложил он глаз к замочной скважине и видит: священник наклонился над бумагами, а великан взмахнул саблей, отсек священнику голову и бросил мертвое тело в подземелье.

«Это я обязательно расскажу во Флоренции, — подумал флорентинец. — Да жаль, мне не поверят!»

— Священника я определил, — сказал великан. — Теперь пристрою управляющего: идемте, я покажу деловые бумаги.

Управляющий, ничего не подозревая, отправился с великаном в ту же комнату.

Флорентинец снова припал к замочной скважине и увидел, как управляющий склонился над бумагами, а великан рубанул его саблей по шее и столкнул потом обезглавленное тело в подземелье.

Флорентинец обрадовался: столько чудесного он теперь расскажет по возвращении. Но тут ему пришло в голову, что после священника и управляющего — его черед, и никогда не придется ему ничего рассказать. И ему так захотелось убежать! Но великан уже вышел из комнаты и сказал, что, пожалуй, не мешает пообедать, а потом он пристроит и флорентинца.

Сели они за стол, но флорентинец не мог проглотить ни кусочка и вое придумывал, как бы ему вырваться из рук великана.

Великан был подслеповат на один глаз. После обеда флорентинец и говорит:

— Ах, какая жалость! При вашей красоте и такой глаз…

Не очень приятно было великану слушать про этот глаз, и он заерзал на стуле, стал моргать и щуриться.

— Знаете что? — говорит флорентинец. — Я знаю одну траву, она исцеляет глаза. Кажется, я даже видел ее на лужайке у вас в саду.

— Да неужели? — воскликнул великан. — У меня в саду? Так пойдем поищем ее.

И он повел флорентинца в сад. Пока они шли, флорентинец присматривался к запорам на случай бегства. В саду он нарвал какой-то травы, и они вернулись в дом. Флорентинец положил траву в котелок с оливковым маслом и стал кипятить.

— Предупреждаю, — сказал он великану, — будет очень больно. Вы сможете вытерпеть и не пошевельнуться?

— Еще бы, — ответил великан, — разумеется, стерплю.

— На всякий случай я привяжу вас покрепче к этому каменному столу, чтобы вы сидели смирно. А то, чего доброго, станете дергаться, и леченье не удастся.

Великану очень хотелось вылечить свой подслеповатый глаз, и он разрешил привязать себя к столу. Стянув пеликана веревками, как колбасу, флорентинец выплеснул ему в лицо котелок кипящего масла и выжег оба глаза. Затем он со всех ног пустился наутек с мыслью: «И об этом я расскажу!»

Великан заревел так, что задрожали стены, вскочил на ноги и с каменным столом на спине бросился в погоню. Но сообразил, что без глаз ему не удастся поймать флорентинца, и пошел на хитрость.

— Эй, флорентинец! — закричал он. — Флорентинец! Почему ты меня оставил? А как же лечение? Что тебе дать за то, чтобы ты исцелил меня? Хочешь вот этот перстень? — И великан кинул ему перстень, А перстень-то был заколдованный.

«Ого, — подумал флорентинец. — Прихвачу-ка, я этот перстень во Флоренцию, стану показывать всем, кто не будет мне верить».

Он живо подхватил его, но едва надел на палец, как палец стал словно камень, да такой тяжелый, что потянул к земле всю кисть, за ней — руку до плеча, а там и все тело. Теперь флорентинец не мог двинуться с места. А великан был уже совсем рядом.

В отчаянье флорентинец выхватил нож и отсек палец вместе с перстнем. Великан не догнал его, и флорентинцу удалось спастись.

Во Флоренцию он прибежал высунув язык, и у него пропала всякая охота не только странствовать по свету, но и хвастать своими приключениями. И даже про отрубленный палец он говорил, что отхватил его нечаянно, когда жал траву.

Пиза



ПЕТРУШЕЧКА

Жили-были муж и жена. Одно из окон их красивого домика выходило в сад колдуний.

Женщина ждала ребенка, и ей очень хотелось поесть петрушки.

Выглянула она раз в окно и видит, что у колдуний целая грядка петрушки. Женщина дождалась, когда все колдуньи уйдут, и по шелковой лесенке спустилась из окна в сад. Наелась она досыта петрушки, поднялась по шелковой лесенке обратно и притворила окно.

То же она проделала и на другой, и на третий, и на четвертый день.

Колдуньи стали замечать, что петрушки у них с каждым днем убавляется.

— Вот что, — решила старшая, — пусть одна из нас спрячется в саду, и мы узнаем, кто к нам повадился за петрушкой.

На другой день женщина снова спустилась в сад. Вдруг из-за куста выскочила колдунья и к ней.

— Так вот кто у нас петрушку таскает! Ага! Попалась!

— Не сердись на меня, — взмолилась женщина, — мне так хочется петрушки, я ведь жду ребенка.

— Ну, раз такое дело, мы прощаем тебя, по запомни, если у тебя родится девочка, ты назовешь ее Петрушечкой, а если мальчик — Петрушкой. А когда ребенок подрастет, ты отдашь его нам.

Женщина в слезах вернулась домой. Когда она рассказала мужу о встрече с колдуньей, тот страшно рассердился:

— Что ты натворила, обжора!

Время шло, и женщина родила девочку. Назвали ее Петрушечкой.

Постепенно отец с матерью забыли об уговоре с колдуньями. Девочка подросла и стала ходить в школу. Когда она возвращалась домой, навстречу выходили колдуньи и говорили:

— Петрушечка, напомни маме, что она должна нам что-то отдать…

Вот девочка и говорит матери:

— Мама, колдуньи мне сказали, чтобы ты отдала им, что обещала.

Похолодело сердце у женщины, но она промолчала. Однажды Петрушечка снова напомнила матери:

— Мама, колдуньи опять говорят, что ты перед ними в долгу.

А мать в этот день была очень задумчива и рассеянно ответила:

— Да, да, пусть себе забирают…

На следующий день девочка, как всегда, пошла в школу, а колдуньи ее и спрашивают:

— Ну так как же? Помнит твоя мама о своем обещании?

— Да. Она сказала, пусть забирают.

Колдуньи схватили девочку и потащили к себе.

Видит мать, нет Петрушечки из школы, и забеспокоилась. Тут только она вспомнила, как вчера ответила дочери, и заплакала:

— Ах я несчастная! Дочурка, бедная моя дочурка, ты никогда больше не вернешься домой!

А колдуньи притащили девочку в черную-пречерную от копоти комнату и говорят:

— Видишь эту комнату, Петрушечка? К вечеру сделай ее белой, как молоко, а на стенах намалюй птиц, какие только есть на свете. Не сделаешь к нашему приходу, мы тебя съедим.

Колдуньи ушли, а пленница осталась одна в черной комнате и залилась горькими слезами.

Вдруг слышит стук в дверь. «Ну все, — думает Петрушечка, — наверно, вернулись колдуньи и обгложут мои косточки». Но это оказался Меме — двоюродный брат колдуний.

— Что ты плачешь-заливаешься, девочка? — спросил он.

— И вы бы заплакали. Попробуй сделай такую черную комнату белой, как молоко, да еще и намалюй всех птичек, какие только есть на свете. Вот колдуньи вернутся и съедят меня!

— Позволь мне поцеловать тебя, ж я сделаю все, что пожелаешь.

Но девочка ответила:

		Пусть лучше колдуньи меня съедят,
		Чем поцелует мужчина.

— Твой ответ мне понравился, и я сделаю работу за тебя, — сказал Меме.

Он взмахнул волшебной палочкой, и комната стала белой, как молоко, а на стенах появились птицы: все как велели колдуньи.

Меме ушел, и колдуньи скоро вернулись.

— Ну как, Петрушечка, сделала, что мы тебе приказали?

— Да, синьоры, войдите и посмотрите.

Колдуньи переглянулись.

— Говори правду, не приходил ли сюда наш двоюродный брат Меме?

А Петрушечка в ответ:

		Не было здесь ни Меме,
		Ни моей бедной мамы.

На другой день колдуньи стали советоваться, к чему бы им придраться, чтобы съесть девочку.

— Эй, Петрушечка!

— Что вам угодно?

— Завтра утром сходи к колдунье Моргане и попроси у нее шкатулку Бель-Джулляра.

— Хорошо, синьоры, — ответила девочка и утром отправилась в путь.

По дороге она встретила Меме, двоюродного брата колдуний, и тот спросил ее, куда она идет.

— К колдунье Моргане, взять шкатулку Бель-Джулляра.

— Да ведь Моргана тебя съест!

— Ну и пусть… Уж лучше скорее умереть…

— Не падай духом, Петрушечка, я помогу тебе, — сказал Меме. — Вот смотри, два горшка свиного сала. Возьми их. Перед замком Морганы огромные ворота, они захлопывают всех, кто туда хочет зайти. Смажь им петли, и они тебя пропустят. А вот два хлеба. Увидишь на дворе двух злющих собак, которые грызут друг друга, брось им по хлебу, и они не тронут тебя. Потом ты увидишь сапожника. Бедняга вырывает волосы из головы и бороды и шьет туфли для Морганы. Отдай ему вот это шило и дратву, он и пропустит тебя. Потом ты встретишь кухарку. Ей приходится выгребать золу руками. Отдай ей вот эту метелку, она и пропустит тебя. Но делай все очень быстро, поняла?

Петрушечка взяла сало, хлеб, шило с дратвой и метелку и дала их, как велел Меме, воротам, собакам, сапожнику и кухарке, и все ее поблагодарили. Девочка вышла на площадь, посреди которой возвышался дворец колдуньи Морганы, и постучалась.

— Подожди, девочка, — сказала колдунья Моргана, — подожди немного.

Но Петрушечка хорошо помнила, что медлить нельзя, и кинулась вверх по лестнице. Видит — шкатулка Бель-Джулляра, схватила ее и давай бог ноги из замка.

Видит Моргана — девочка убегает со шкатулкой, и кричит в окно:

— Эй, кухарка, держи девчонку!

— Очень надо! Столько лет я выгребала золу руками, а девочка пришла и подарила мне метелку.

— Эй, сапожник, держи девчонку!

— Очень надо! Сколько лет я вырывал волосы из своей головы и бороды, чтобы шить для вас туфли, а девочка пришла и подарила мне дратву и шило!

— Эй, собаки, держите девчонку!

— Очень надо! Мы умирали с голоду, а девочка пришла и кинула нам по хлебу!

— Эй, ворота, держите девчонку!

— Очень надо! Наши ржавые петли скрипели, а девочка пришла и смазала их салом!

Так Петрушечка и убежала.

Но едва опасность миновала, девочку одолело любопытство.

«Какая чудесная шкатулка! Посмотреть бы, что внутри». И она открыла шкатулку.

Тут же из нее высыпало множество крошечных человечков, целая толпа и оркестр впереди. Петрушечка хотела вернуть их обратно в шкатулку, да не тут-то было. Она — в слезы. Вдруг видит, рядом с ней Меме.

— Любопытство до добра не доводит, — пожурил он. — Видишь, что ты натворила!

— Я только хотела посмотреть…

— Теперь уж ничего не поделаешь. Но если ты позволишь поцеловать себя, я помогу тебе.

		Пусть лучше колдуньи меня съедят,
		Чем поцелует мужчина, —
		ответила девочка.

— Твой ответ так хорош, — сказал Меме, — что я все равно помогу тебе.

Он взмахнул волшебной палочкой, и все человечки вернулись в шкатулку Бель-Джулляра.

Услышали колдуньи, что Петрушечка стучит в дверь, и страшно удивились: «Как, разве Моргана не съела ее?..»

— Добрый день, — сказала девочка. — Вот вам шкатулка.

— Спасибо. А что сказала Моргана?

— Она просила передать вам большой привет.

— Так, так, — зашептались колдуньи. — Моргана отдает Петрушечку нам. Завтра же ее съедим.

Вечером пришел Меме.

— Ты слышишь, — обратились к нему сестры. — Моргана отказалась от Петрушечки. Тогда мы съедим ее сами.

— Вот и прекрасно, — отозвался Меме.

— Завтра, когда она сделает все домашние дела, мы заставим ее развести огонь под нашим большим котлом и, как только вода закипит белым ключом, бросим ее туда.

— Ну что же, превосходная мысль, — говорит Меме.

Колдуньи куда-то ушли, а Меме зовет девочку:

— Петрушечка! Ты слышишь меня, Петрушечка! Тебя хотят бросить завтра в кипящий котел. Ты разведи огонь и скажи колдуньям, дров, мол, не хватает, и скорее иди в сарай. Я тебе помогу.

Колдуньи велели пленнице готовиться к стирке и поставить на огонь большой котел с водой.

Девочка развела огонь и говорит:

— Дров маловато.

— Так пойди в сарай и принеси.

Пошла она к сараю с дровами и слышит голос Меме:

— Я здесь, Петрушечка.

Меме взял ее за руку и повел в темную глубину сарая.

— Смотри, — говорит, — сколько огоньков. Это души колдуний, давай их потушим! — И они стали дуть на огоньки. Погаснет огонек — в доме умрет колдунья. И вот все огоньки угасли, все, кроме одного, самого большого.

— Это душа колдуньи Морганы, — сказал Меме.

Дунули они на огонек изо всей силы, и он погас.

Так Петрушечка и Меме стали хозяевами всего, чем владели колдуньи.

— А теперь прошу тебя, будь моей женой, — сказал Меме.

На этот раз Петрушечка улыбнулась и поцеловала его прямо в губы.

Потом они поселились во дворце колдуньи Морганы и сделали сапожника герцогом, кухарку — маркизой, собак взяли к себе во дворец и все петли на воротах каждый день смазывали свиным салом.

Так зажили они без нужды и печали,

А мне ничего не дали…

Флоренция



ГУСЫНЯ И ЛИСА

Раз отправилось стадо гусынь в Маремму яйца нести. На полдороге одна гусыня и говорит:

— Сестрицы, приходится мне с вами расставаться. Настала моя пора снести яйцо, до Мареммы не дотерплю.

— Да подожди!

— Да удержись как-нибудь!

— Да куда же ты!

Но гусыне было невмоготу. Пошли тут поцелуи да объятья, распрощались гусыни, уговорились встретиться, как пойдут обратно. И поплелась гусыня в лес. Сделала она себе гнездо из сухих листьев под старым дубом и снесла первое яйцо. А потом пошла поискать свежей травки и чистой водицы.

На закате вернулась она к гнезду — а яйца-то нет как нет! Запечалилась гусыня. Утром придумала она влезть на дуб и спрятать второе яйцо среди ветвей. Снесла гусыня яйцо, слезла, довольная, с дерева и пошла пощипать травы, как в первый день. Вернулась — и этого яйца нет!

Тут гусыня догадалась: «Должно быть, в лесу живет лиса, она и ворует яйца».

Пошла она в ближнюю деревню и постучалась в кузницу.

— Синьор кузнец, сделайте мне железный домик!

— А ты снесешь мне сто пар яиц?

— Ладно! Поставьте мне здесь корзинку, и, пока скуете домик, я вам нанесу яиц.

Села гусыня в корзинку. Кузнец молотом ударит — гусыня яичко снесет. Как ударил кузнец в двухсотый раз по наковальне, гусыня положила двухсотое яйцо и выскочила из корзинки.

— Синьор кузнец, вот сто пар яиц, что я вам обещала.

— Синьора гусыня, а вот и железный домик.

Поблагодарила гусыня, взвалила домик на спину, отнесла его в лес и поставила посреди лужайки. «Вот славное местечко для моих гусенят: тут и свежая травка для еды, тут и ручеек для купанья».

И залезла, довольная, в домик, чтобы наконец спокойно снести свои яйца.

А лисица той порой опять пришла к дубу, но яиц там уж не было. Стала она рыскать по лесу, вышла на лужайку, смотрит — железный домик стоит.

«Наверное, там гусыня», — подумала лиса и постучалась в дверь.

— Кто там?

— Это я, лиса.

— Я на яйцах сижу, не могу отпереть.

— Отопри, гуска!

— Да ведь ты меня съешь.

— Нет, не съем, гусочка, отопри же!

— Не отопру!

— Смотри, гусыня, не отопрешь — худо будет.

		Я на крышу заберусь,
		До упаду напляшусь,
		Прыг да скок, прыг да скок —
		И сломаю твой домок!
		А гусыня в ответ:
		Ты на крышу заберись,
		До упаду напляшись,
		Прыг да скок, прыг да скок —
		Не сломаешь мой домок!

Лиса залезла на крышу и — топ, топ! — давай прыгать да скакать и так и этак. Но не тут-то было! Чем больше скакала, тем крепче железо становилось. Озлилась лиса, спрыгнула с домика — и в лес со всех ног, а гусыня ей вслед смеялась, чуть живот не надорвала.

Несколько дней не являлась лиса, но гусыня все же выходила из домика с опаской.

А тут и гусенята вылупились.

Вот однажды раздается стук.

— Кто там?

— Это я, лиса.

— Чего тебе надо?

— Завтра ярмарка. Хочешь, пойдем вместе?

— Ладно, — говорит гусыня. — Ты когда за мной зайдешь?

— Когда хочешь.

— Так приходи в девять часов. Я раньше не могу — надо гусенят накормить.

Распрощались гусыня с лисой, как добрые подружки. А лиса уж наперед облизывалась: съем гусыню и всех ее гусенят в один присест!

Встала гусыня на заре, покормила гусенят, расцеловала их, не велела никому отпирать дверь и пошла на ярмарку.

Еще и восьми часов не было, как лиса постучалась в железный домик.

— А мамы дома нет, — говорят гусенята.

— Отоприте! — требует лиса.

— Мама не велела.

Лиса проворчала себе под нос:

— Я вас и потом съем, — и спрашивает громко: — А когда мама ушла?

— Рано утром.

Лисе только того и надо, она припустилась следом.

Идет гусыня домой, покупки несет, как вдруг видит — навстречу лиса, язык высунула.

«Куда бы мне спрятаться?» — думает гусыня.

На ярмарке она купила большую миску. Положила она крышку на землю, села на нее, а миску перевернула вверх дном, да и прикрылась.

Остановилась лиса.

— Ах, какая хорошенькая часовенка! Надо помолиться!

Стала лиса на колени перед миской, прочла молитву, подала золотую монету и дальше побежала.

Гусыня тихонько высунула голову, подобрала монету, подхватила миску — и скорей домой, к своим гусенятам.

Лиса по ярмарке шныряет, нюхает под прилавками — а гусыни нет как нет. «Раз уж мы по дороге не повстречались, — думает, — значит, тут она». И давай искать снова. Кончилась ярмарка, торговцы остатки товара сложили, прилавки разобрали, а гусыни давно и след простыл. «И на этот раз она меня провела», — думает лиса.

Полумертвая от голода побежала она к железному домику и постучалась.

— Кто там?

— Это я, лиса. Что ж, гуска, ты меня не подождала?

— Жарко было. Я думала — мы по пути встретимся.

— А ты какой дорогой шла?

— Да тут одна дорога и есть!

— Как же это я тебя не видала?

— А я тебя видала. Я ведь в часовенке сидела.

Рассердилась лиса.

— Отопри мне, гусыня.

— Нет, не отопру, ведь ты меня съешь.

— Смотри же, гусыня:

		Я на крышу заберусь,
		До упаду напляшусь,
		Прыг да скок, прыг да скок —
		И сломаю твой домок!
		А гусыня в ответ:
		Ты на крышу заберись,
		До упаду напляшись,
		Прыг да скок, прыг да скок —
		Не сломаешь мой домок!

Топ-топ, прыг да скок — куда там, железный домик только крепче становился.

Долго потом не приходила лиса. Наконец однажды утром — стук в дверь.

— Кто там?

— Это я, лиса. Отопри, гусочка!

— Не могу, мне недосуг.

— В субботу базарный день. Хочешь, пойдем вместе?

— Ладно. Заходи за мной.

— Так скажи, когда прийти, чтоб нам с тобой не разминуться, как на ярмарке.

— Приходи в семь часов, раньше я не смогу.

— Хорошо.

И расстались лиса с гусыней как добрые друзья.

В субботу еще затемно гусыня причесала гусенятам перышки, дала им свежей травки, не велела никому дверь отпирать и отправилась на базар.

Лиса прибежала — еще и шести часов не было. Гусенята сказали ей, что мама уже ушла, и лиса припустилась вдогонку.

Гусыня к дыням приценялась, вдруг видит — лиса бежит. Куда денешься? Глядь — лежит на земле дыня большая-пребольшая. Пробила она в дыне клювом дыру и залезла внутрь. Стала лиса рыскать по базару, искать гусыню. Потом подумала: «Да, может, она еще не пришла», — и решила сходить в дынный ряд выбрать себе дыньку получше. Откусит от одной, пожует другую — но все дыни попались горькие и лисе не по вкусу пришлись. Наконец видит она — лежит на земле огромная дыня — та самая.

«Эта уж наверняка сладкая», — подумала лиса и откусила кусок побольше. А у гусыни клюв как раз в этом месте был. Увидела она, что дыня продырявилась, и плюнула наружу.

— Тьфу, гадость какая, — закричала лиса и отшвырнула дыню подальше.

Покатилась дыня под горку, налетела на камень и разбилась. Гусыня выскочила и скорей домой.

До вечера бегала лиса по базару, а потом опять пошла стучаться в домик.

— Ты, гусыня, отчего меня обманула? Отчего на базар не ходила?

— Нет, я ходила. Я была в той большой дыне.

— Так ты, значит, опять меня перехитрила? Отопри сейчас же!

— Нет, не отопру, ведь ты меня съешь.

— Берегись, гусыня:

		Я на крышу заберусь,
		До упаду напляшусь,
		Прыг да скок, прыг да скок —
		И сломаю твой домок!

А гусыня:

		Ты на крышу заберись,
		До упаду напляшись,
		Прыг да скок, прыг да скок —
		Не сломаешь мой домок!

Топ-топ, прыг да скок, а железный домик и не шелохнулся.

Прошло время. Снова лиса стучится в домик.

— Давай, гусыня, мириться. Старую ссору забудем и поужинаем хорошенько вместе.

— Ну что ж, только мне тебя угостить нечем.

— Об этом уж я позабочусь. Твое дело стряпать да на стол ставить.

И давай лиса таскать в железный домик то колбасу, то сосиски, то сыр, то курицу — все, что сворует. Теперь у гусыни в доме было всего вдоволь.

Настал срок ужина. Лиса, чтоб нагулять аппетит, два дня не ела. Но на уме у нее были не сыр с колбасой, а другой лакомый кусочек — гусыня с гусенятами.

Вот пришла она к железному домику и кричит:

— Гусыня, готово у тебя?

— Все готово, — отвечает гусыня. — Можешь входить. Только придется тебе лезть в окошко. Стол у двери стоит — отворить нельзя.

— Мне все равно. Могу и в окошко влезть. Да как до него добраться?

— А я тебе веревку брошу. Ты надень петлю на шею, а я тебя втащу.

Лисе так не терпелось съесть гусыню, что она не остереглась и поскорей сунула голову в петлю, петля стала затягиваться. Лиса рванулась, петлю затянула, билась-билась — да и задушилась. Так и повисла — глаза выкатились, язык высунулся. Гусыня подождала-подождала, а потом как бросит веревку, лиса шлеп на землю мертвая.

— Бегите, гусенята, — сказала тогда гусыня и отворила дверь. — Бегите свежую травку щипать и в ручейке плескаться.

Наконец-то гусенята выбежали из домика и давай хлопать крылышками, резвиться да друг за дружкой гоняться.

Пришло время подружкам гусыни с Мареммы возвращаться. В один прекрасный день слышит она хлопанье крыльев и гогот. «Это, наверное, сестры мои!..» Вышла гусыня на дорогу и увидела гусиную стаю, а за ней — выводок гусенят. Встретились они радостно, как добрые сестры, и гусыня рассказала, как она перехитрила лису. Сестрам-гусыням так понравился железный домик, что все они пошли к кузнецу и попросили сковать им такие же. И сейчас еще есть где-то в лесу поляна, и стоит там гусиная деревня вся из железных домиков, куда лисе не добраться.

Сиена



СОЛДАТ НЕАПОЛИТАНЕЦ

Три солдата сбежали из полка. Один из них был римлянин, другой — флорентинец, а третий, самый младший, — неаполитанец. Долго шли они, и сумерки застали их в лесу. Римлянин, самый старший из них, говорит:

— Ребята, не дело спать всем сразу. Каждый из нас должен по часу охранять товарищей.

Он остался бодрствовать, а двое других сбросили мешки на землю и уснули.

Подходил конец караула римлянина, как из лесу вышел великан.

— Что ты здесь делаешь? — спросил он солдата.

А римлянин, даже не взглянув на него, отвечает:

— А тебе какое дело?

Великан набросился на него, но солдат оказался проворнее, выхватил саблю и отрубил великану голову. Потом он взял одной рукой голову, другой — туловище и бросил все в колодец. Покончив с великаном, солдат насухо вытер саблю, вложил ее в ножны и пошел будить товарища, но при этом подумал: «Лучше я ему ничего не скажу. Он флорентинец, как бы не струсил и не сбежал». Поэтому, когда флорентинец проснулся и спросил его, не было ли какой тревоги, римлянин ответил:

— Нет, нет, все спокойно, — и улегся спать.

Встал на караул флорентинец, но когда его дежурство было на исходе, явился великан, такой же, как прежде, и спросил:

— Эй, что ты здесь делаешь?

А флорентинец в ответ:

— А тебе какое дело?

Великан набросился на него, но солдат оказался проворнее и снес ему саблей голову. После этого флорентинец взял голову и туловище великана и бросил все это в колодец.

Подходило время будить младшего товарища, и солдат подумал: «Лучше я этому трусишке — неаполитанцу ничего не скажу. Если он только узнает, что здесь могут быть такие встречи, — сбежит, пожалуй, и поминай как звали».

Неаполитанец, как только проснулся, спросил, не случилось ли чего за время дежурства флорентинца.

— Нет, ничего. Можешь стоять спокойно, — ответил гот и лег спать.

Неаполитанец караулил почти целый час — в лесу все было спокойно. Вдруг слышит шаги и шуршанье листьев под ногами. Перед ним — великан.

— Что ты здесь делаешь?

— А тебе какое дело? — ответил неаполитанец.

Великан уже занес руку. От его удара солдат превратился бы в лепешку, но неаполитанец оказался проворнее, взмахнул саблей и начисто отрубил великану голову. Потом солдат взял голову и тело великана и бросил в колодец.

Неаполитанцу подошло время будить римлянина, но он раздумал:

«Пойду-ка посмотрю, откуда пришел великан», — решил он и углубился в лес. Вскоре солдат заметил огонек и пришел к маленькому домику. Заглянул в замочную скважину и видит: у огня сидят три старухи и разговаривают.

— Пробило полночь, а наших мужей все нет, — сказала одна из них.

— Не случилась ли какая беда? — прибавила другая. А третья говорит:

— Не пойти ли им навстречу, как вы думаете?

— Пойдемте сейчас же, — сказала первая. — Я возьму фонарь, который светит на сто миль кругом.

— А я — меч, который одним ударом уничтожает целое войско.

— А я, — говорит третья, — ружье, из которого можно застрелить волчицу у королевского дворца…

— Пойдемте.

Дверь открылась.

А неаполитанец, держа в руке свою плохенькую саблю, уже притаился за косяком. Вышла первая — с фонарем в руках. Неаполитанец — дзик! Колдунья так и рухнула, даже не успела сказать «аминь». Вышла вторая — дзик! — и эта лежит. Вышла третья — дзик! — и ее уложил неаполитанец.

У солдата в руках теперь были фонарь, меч и ружье колдуний. Ему тут же захотелось испытать эти волшебные вещи. «Посмотрим, — подумал он, — правду ли болтали старухи».

Он поднял фонарь и увидел, что за сто миль от этого места стоит, сверкая щитами и копьями, войско, охраняющее путь к замку, а у ворот замка сидит на цепи волчица с горящими глазами.

— Любопытно как действует мой меч, — сказал солдат, поднял меч и взмахнул им. Потом снова взял фонарь и взглянул вдаль: все воины, охранявшие замок, лежали убитые, оружие их было переломано, лошади повергнуты наземь. Неаполитанец вскинул ружье — выстрелил в волчицу и сразил ее наповал.

«А теперь, — думает солдат, — пойду посмотрю на этот замок поближе».

Долго пришлось ему идти. Наконец он подошел к воротам, стал стучать, а потом кричать, но никто ему не ответил. Тогда он вошел в замок, осмотрел все комнаты, но нигде не встретил ни души. Только в последней, самой великолепной комнате он увидел прекрасную девушку. Она спала, сидя в бархатном кресле. С ноги у нее упала туфелька.

Солдат подошел к ней, но девушка продолжала спать. Он поднял туфельку и спрятал в карман, затем поцеловал красавицу и на цыпочках вышел.

Но едва за ним закрылась дверь, как девушка проснулась и стала звать своих служанок, — они спали в соседней комнате. Служанки проснулись и прибежали.

— Чары пали! Чары пали! Мы проснулись! Принцесса проснулась! Кто же тот рыцарь, что освободил нас от колдовских чар?

— Скорее, — воскликнула принцесса, — посмотрите в окна, не увидите ли вы его!

Служанки подбежали к окнам и увидели поверженное войско и убитую волчицу. Тогда принцесса сказала:

— Бегите к моему отцу, королю, сообщите ему, что явился отважный рыцарь — уничтожил войско, которое держало меня в плену, убил волчицу, которая сторожила меня, и поцелуем снял с меня чары.

Затем она посмотрела на свои ноги и добавила:

— И унес с собой мою туфельку с левой ноги!

Обрадованный король приказал возвестить по всей стране, что спасителю своей дочери, будь то принц или бедняк, он отдает ее руку.

Тем временем неаполитанец вернулся к своим товарищам и растолкал их.

— Почему же ты не разбудил нас раньше? Сколько часов ты простоял на страже вместо нас?

Неаполитанец решил не рассказывать товарищам обо всем, что с ним приключилось, и поэтому ответил:

— Мне совсем не хотелось спать, вот я и решил не будить вас.

Шли дни, а рыцарь-освободитель так и не являлся в королевский замок. Принцесса предложила однажды отцу:

— Папа, давай откроем остерию с комнатами для ночлега, а на вывеске сделаем надпись: «Здесь едят, спят и пьют трое суток бесплатно». Я уверена, что в этой остерии перебывает много народу… Мы обязательно что-нибудь узнаем.

Так и сделали. Королевская дочь стала хозяйкой остерии. По улице, как всегда с веселой песней и туго подтянутыми поясами, проходили три наших солдата и увидели вывеску. Неаполитанец воскликнул:

— Ребята! Здесь едят и пьют бесплатно!

— Ну да, — сказали его товарищи, — так мы и поверили. Знаем мы эти вывески. Это пишут, чтобы посмеяться над народом.

Но тут в дверях показалась принцесса-хозяйка, сказала, что на вывеске правда говорится, и пригласила их зайти.

Все трое вошли, и принцесса подала им ужин, как настоящим синьорам. Потом она присела к их столу и сказала:

— Я вижу, вы пришли издалека. Много ли интересного можете рассказать о своих странствиях? Я живу в такой глуши: даже не знаю, что делается на свете.

— О чем бы вы хотели послушать, синьора хозяйка? — спросил римлянин и стал рассказывать ей о том, как однажды стоял на страже, встретился с великаном и как отрубил ему голову.

— Вот интересно, — сказал флорентинец. — Со мной случилась такая же история! — И он рассказал о том, как ему довелось убить великана.

— А с вами? — обратилась принцесса к неаполитанцу, — с вами ничего такого не случалось?

Товарищи его рассмеялись.

— А что же могло случиться с нашим неаполитанцем? Наш приятель трусоват. Стоит ночью шелохнуться какому-нибудь листку, как он от страха удерет так далеко, что его и за неделю не разыщешь!..

— Зачем вы так смеетесь над ним? — вступилась молодая хозяйка и настояла на том, чтобы тот рассказал свою историю.

Неаполитанец и говорит:

— Ну, если хотите, слушайте. Передо мной, когда спали мои товарищи, тоже появился великан, и я тоже убил его.

— Вот это здорово! — расхохотались солдаты. — Да если бы ты увидел великана, ты бы умер со страху! Хватит, мы больше не хотим слушать твою болтовню, пойдем спать. — И они ушли, оставив его вдвоем с хозяйкой.

А хозяйка все подливала и подливала вина неаполитанцу и заставляла его рассказывать дальше. Мало-помалу он поведал ей все: о трех старухах, о фонаре, о мече, о ружье и о прекрасной девушке, которую он поцеловал и у которой взял левую туфельку.

— И у вас цела эта туфелька? — спросила принцесса.

— Да, вот она, — сказал солдат, вынимая туфельку из кармана.

Счастливая принцесса подливала и подливала солдату вина — пока тот не заснул. Тогда она сказала слуге:

— Отнеси его в ту комнату, которая, ты знаешь, давно для него приготовлена, сними с него платье и положи рядом с постелью на стул королевские одежды.

Утром неаполитанец проснулся в великолепной комнате, сверкавшей золотом и парчой. Он стал искать свое солдатское обмундирование, но нашел только королевские одежды. Неаполитанец ущипнул себя, чтобы убедиться, не спит ли он. Видя, что ему самому все равно в этих делах не разобраться, он позвонил в колокольчик. Вошли четверо слуг в ливреях и с низким поклоном спросили:

— Что прикажете, ваше величество?..

— Как вам спалось, ваше величество?..

Неаполитанец не поверил своим ушам:

— Вы что, сумасшедшие? Какое там «величество»! Лучше отдайте мне мою одежду и покончим с этой комедией!

— Успокойтесь, ваше величество!.. Позвольте вас побрить, ваше величество!.. Позвольте причесать!..

— Где мои товарищи, и куда вы дели мои вещи?

— Ваши товарищи сейчас придут. Сейчас вы получите все, что прикажете, но позвольте сначала одеть вас, ваше величество.

Неаполитанец увидел, что если он не будет возражать, то скорее отделается от них, и разрешил ухаживать за собой. Его побрили, причесали и одели в королевские одежды. Потом принесли шоколад, торт и конфеты. Солдат позавтракал и спросил:

— Где же мои товарищи? Могу я их увидеть?

— Сию минуту, ваше величество.

Дверь отворилась, и на пороге показались флорентинец и римлянин, но, увидев приятеля в королевских одеждах, так и остолбенели.

— Ты что это, на маскарад собрался?

— А я думал, вы знаете, что со мной случилось. Выходит, вы знаете столько же, сколько и я!

— Ты вспомни, может быть, вчера ты наговорил небылиц нашей хозяйке?

— Нет, я, кажется, не рассказал ей ничего лишнего.

— Так что же тогда произошло?

— Я вам объясню, — сказал король, входя в комнату. С ним была принцесса, одетая в свое самое роскошное платье. — Моя дочь была заколдована, а этот юноша снял с нее чары. — И король рассказал всю историю. — А теперь я выдаю за него принцессу и делаю своим наследником. А что касается вас обоих — не беспокойтесь, вы будете произведены в герцоги; если бы вы не убили двух первых великанов, дочь моя не была бы освобождена.

Тут была отпразднована веселая свадьба.

Рим



БЕЛА, КАК МОЛОКО, РУМЯНА, КАК КРОВЬ

Как-то раз один принц сидел за столом и завтракал. Разрезая сыр, он поранил себе палец. Увидел алые капли крови на белом куске сыра и говорит матери:

— Мама, как бы я хотел, чтоб жена у меня была бела, как молоко, из которого сделан этот сыр, и румяна, как кровь!

— Сын мой, что белое, то не красное, а что красное, то не белое… Поищи, может, и найдешь такую…

И принц отправился в путь. Шел он, шел и повстречал какую-то женщину. Та и спрашивает:

— Куда идешь, юноша?

—  Э, нет, женщина, тебе я этого не скажу…

Спустя некоторое время принц встретил дряхлого старика.

— Куда идешь, юноша?

— Ты умудрен годами и знаешь больше меня… Тебе я все скажу. Я ищу ту, что бела, как молоко, и румяна, как кровь.

— Что белое, сын мой, то не красное, а что красное, то не белое, — ответил ему старик. — Но вот тебе три граната. Разломи их у ручья, и ты увидишь, что из этого получится.

Подошел принц к ручью и разломил один гранат. Из него появилась прекрасная девушка — белая, как молоко, и румяная, как кровь.

		О златокудрый сын короля,
		Дай мне воды — погибаю я.

Юноша зачерпнул воды и в пригоршне протянул девушке, но красавица уже умерла.

Он разломил второй гранат, опять появилась прекрасная девушка и говорит принцу.

		О златокудрый сын короля,
		Дай мне воды — погибаю я.

Принц бросился к воде, но, когда протянул ее девушке, та уже умерла.

Тогда он разломил третий гранат. Появилась девушка, прекраснее первых двух. Она была совсем нагая, в чем мать родила.

Принц не стал ждать, пока она попросит пить: брызнул ей водой в лицо, и девушка осталась жива. Он снял плащ, набросил ей на плечи и сказал:

— Заберись пока на это дерево, а я схожу за одеждой для тебя и за каретой, которая отвезет нас во дворец.

Принц ушел, а девушка осталась на дереве у ручья.

К этому ручью каждый день приходила за водой поганая сарацинка. Склонилась она над водой с кувшином и увидела отражение прекрасной девушки.

		Ах, как прекрасна я собой,
		Зачем меня гоняют за водой?

И сарацинка швырнула кувшин о камни. Домой вернулась она без воды.

— Ах ты поганая сарацинка! Да как ты смела вернуться домой без кувшина и без воды! — встретила ее хозяйка.

Сарацинке пришлось взять другой кувшин и снова идти за водой.

В ручье она снова увидела прекрасное отражение и снова проговорила:

		Ах, как прекрасна я собой,
		Зачем меня гоняют за водой?

И швырнула кувшин о камни.

Хозяйка снова ее выругала и прогнала за водой.

Служанка пошла, но и на этот раз разбила кувшин. Девушка на дереве долго наблюдала за сарацинкой, но тут не выдержала и рассмеялась.

Та подняла глаза и увидела в ветвях дерева прекрасную девушку.

— Это по вашей милости я разбила три кувшина! Однако вы на самом деле прекрасны! Слезьте на землю, я расчешу вам волосы.

Девушка не хотела спускаться, но поганая сарацинка ее уговаривала:

— Слезьте на землю, я расчешу вам волосы, и вы станете еще прекраснее!

Девушка слезла. Сарацинка распустила ей волосы, увидела в них шпильку, схватила ее и уколола девушку в ухо. На землю упала капля крови, а девушка умерла. Но капля крови превратилась в голубку. Голубка взмахнула крыльями и улетела, а поганая сарацинка взобралась на дерево.

Вскоре к дереву подъехал в карете принц. Он увидел сарацинку и воскликнул:

— Ты была бела, как молоко, и румяна, как кровь. Почему ты стала так черна и уродлива?

А уродливая сарацинка в ответ:

		Я на солнце сидела,
		Дочерна загорела.

А принц говорит:

— Но у тебя и голос изменился!

		Ветер северный был,
		Голос мой изменил, —

отвечает сарацинка.

А принц говорит:

— Но ты была так прекрасна, а теперь так погана.

		Мимо бриз пролетал,
		Красоту мою взял, —

отвечает сарацинка.

И вот принц посадил ее в карету и отвез во дворец.

C того времени, как поганая сарацинка стала женой принца и поселилась во дворце, каждое утро на открытое окно кухня прилетала голубка и спрашивала повара:

		О повар, повар из кухни людской,
		Чем занят король с сарацинкою злой?

— Едят, пьют и спят, — отвечал повар.

		Хлеб размочи, покроши на окно,
		Перышко дам — золотое оно.

Голубка склевывала хлеб и оставляла повару золотые перышки.

Через некоторое время повар решил, что должен обо всем рассказать принцу. Принц выслушал повара и говорит:

— Завтра, когда прилетит голубка, поймай ее и принеси ко мне. Я хочу, чтобы она жила у меня.

А поганая сарацинка, которая спряталась и все подслушала, решила, что эта голубка не сулит ей ничего доброго.

На следующее утро голубка снова опустилась на открытое окно кухни. Сарацинка с вертелом в руках бросилась на голубку и убила ее.

Голубка умерла, но капелька ее крови упала в сад, и на этом месте выросло гранатовое дерево.

Это дерево обладало удивительным свойством: стоило умирающему съесть один гранат, как он тут же выздоравливал. Перед дворцом всегда была длинная очередь людей. Они, как милостыню, приходили просить у уродливой сарацинки плодов чудесного граната.

Когда на дереве остался один гранат, самый большой, уродливая сарацинка решила:

— Этот плод я лучше себе оставлю!

Раз пришла ко дворцу старушка и стала уговаривать сарацинку:

— Дайте мне этот гранат, старик мой умирает!

— Этот гранат последний, он мне и самой пригодится, — сказала сарацинка.

Но тут вмешался принц:

— Отдай гранат бедной женщине, ведь у нее умирает муж!

Старушка получила гранат и возвратилась домой, но старик уже умер.

— Ну что же, сохраню этот гранат как украшение, — решила старушка.

Каждое утро старушка уходила в церковь, а когда возвращалась, в домике все было прибрано и обед приготовлен.

Что за диво? Она понять не могла, кто о ней так заботится. Старушке и в голову не пришло, что всякий раз, как только она уходит из дому, из граната появляется прекрасная девушка, а потом снова прячется в гранат.

Пошла однажды старушка на исповедь и обо всем рассказала духовнику, а тот ей и посоветовал:

— Завтра сделайте вид, будто уходите в церковь, а сами спрячьтесь за дверь. Вот и узнаете, кто в доме хозяйничает.

На следующее утро старушка как будто собралась в церковь, а сама спряталась за дверью. Девушка вышла из граната и принялась убирать дом и готовить обед. Старушка поскорее вышла из-за двери, и девушка не успела вернуться в гранат.

— Откуда ты? — спросила ее старушка.

— Мир тебе, добрая старушка, только не убивай меня!

— Я вовсе не думаю убивать тебя. Я только хотела узнать, откуда ты взялась.

— Я вышла из граната… — И девушка рассказала всю свою историю.

Старушка одела ее в крестьянское платье, — ведь сама старушка была крестьянкой, — а в воскресенье повела с собой в церковь. Принц тоже был в церкви. Он увидел девушку и воскликнул:

— О господи! Да ведь это же та самая девушка, которую я оставил на дереве у ручья.

После мессы принц остановил на улице старушку и спрашивает:

— Откуда у тебя эта девушка?

— Не губите меня! — взмолилась старушка.

— Не бойся, — успокоил ее принц, — я только хочу знать, откуда она.

— Она из граната, который вы мне дали.

— Как, она тоже из граната? — воскликнул принц и повернулся к девушке:

— Как ты попала туда?

Девушка все ему рассказала.

Принц вернулся во дворец вместе с девушкой и велел повторить все при поганой сарацинке.

— Ты слышала? — обратился принц к сарацинке, когда девушка кончила свой рассказ. — Но я не хочу осуждать тебя на смерть. Сама выбери себе наказание.

Видит поганая сарацинка, не уйти ей от кары, и говорит:

— Пусть вымажут меня смолой и сожгут на площади.

Так и сделали. А принц женился на девушке, белой, как молоко, и румяной, как кровь.

Абруцци



ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ

Жили-были отец и мать, и было у них тринадцать сыновей. Когда родился четырнадцатый ребенок, тоже мальчик, ему дали имя — Четырнадцатый. Четырнадцатый рос на удивление быстро и скоро окреп и возмужал.

— Ты бы помог своим тринадцати братьям работать на поле, — сказала ему как-то мать. — Бери корзину с завтраками и ступай к ним.

Взял он корзину с четырнадцатью булками, четырнадцатью головками сыра, четырнадцатью литрами вина и пошел. По дороге у него засосало под ложечкой. Присел он около дороги, съел все четырнадцать булок и сыров и выпил все четырнадцать литров вина.

Братья остались ни с чем. Подтянули они потуже пояса и говорят:

— На еду ты, малый, здоров. Посмотрим, как на работу. Бери-ка мотыгу да принимайся за дело.

— Ладно, братья, — отвечает Четырнадцатый, — только дайте мне мотыгу в четырнадцать фунтов весом.

Дали ему братья мотыгу в четырнадцать фунтов весом…

— А теперь, — сказал младший брат, — посмотрим, кто первым дойдет до конца поля!

Взмахнули все четырнадцать братьев мотыгами — первым до конца поля дошел Четырнадцатый.

С этого дня он работал вместе с братьями. Работал за четырнадцать человек и ел за четырнадцать.

С голоду братья так отощали, что стали похожи на вяленую рыбу.

Отец с матерью и говорят Четырнадцатому:

— Пошел бы ты по свету, посмотрел бы, как люди живут.

Четырнадцатый простился с родителями и ушел.

В одной деревне богатей искал пятнадцать батраков для работы на поле. Узнал об этом Четырнадцатый, отправился к нему и говорит:

— Я работаю и ем за четырнадцать батраков. Но и плату беру за четырнадцать. Если угодно — я останусь у вас.

Хозяин решил испытать Четырнадцатого и взял его на работу. Но ему нужно было пятнадцать батраков, поэтому он взял еще одного. И действительно! Четырнадцатый делал четырнадцать ударов мотыгой, пока батрак, с которым он работал, делал один. Скоро все поле было обработано. Но хозяину не хотелось платить Четырнадцатому, по уговору, за четырнадцать батраков. Вот он и решил от него избавиться.

— Послушай, — сказал он, — окажи мне еще одну услугу. Видишь, стоят семь волов с четырнадцатью мешками. Ступай-ка с ними в ад к Люциферу, нагрузи мешки золотом и возвращайся обратно.

— Идет, — согласился Четырнадцатый, — только дайте мне клещи весом в четырнадцать фунтов.

Хозяин дал ему клещи весом в четырнадцать фунтов, а Четырнадцатый стегнул волов и отправился в ад. Подошел он к вратам ада, стучится.

— Мне нужно к самому Люциферу! — крикнул он чертям, которые охраняли ворота.

— Что ты хочешь от нашего повелителя? — спросили черти.

Четырнадцатый дал им письмо хозяина, где тот требовал четырнадцать мешков золота.

— Проходи, — ответили ему.

Едва Четырнадцатый спустился в ад, как четырнадцать чертей с оскаленными зубами накинулись на него. Но парень был не из робкого десятка: хвать одного клещами за язык, хвать другого, и так всех подряд, а у тех и дух вон. Остался в живых только Люцифер, самый главный черт.

— Что ты натворил?! — завопил он. — Ты погубил четырнадцать лучших моих чертей! Я один не смогу наполнить твои мешки золотом.

— Ничего, — успокоил его Четырнадцатый, — я и сам управлюсь.

Насыпал он четырнадцать мешков золота и говорит Люциферу:

— Будь здоров. Я пошел.

— Нет, тебе отсюда не уйти, — заревел Люцифер и разинул пасть, чтобы сожрать Четырнадцатого. Но тот хвать Люцифера за красный язык, перекинул через плечо и пошел домой, подхлестывая волов, груженных золотом. Вернувшись, он привязал Люцифера к ножке кухонного стола.

— Проси чего хочешь! — взмолился Люцифер. — Только отпусти в ад!

— Ладно, — усмехнулся Четырнадцатый, — забирай моего хозяина и убирайся.

Дьявол не заставил себя просить дважды.

Так Четырнадцатому достались и двор, и скотина богача, и мешки с золотом.

Марке



ГОРБАТАЯ, ХРОМАЯ, ДА ЕЩЕ И ШЕЯ КРИВАЯ!

Жил-был король — любитель прогулок. Ему нравилось подолгу смотреть на ласточек, глазеть на прохожих и заглядывать в чужие окна. Как-то раз повстречалась ему на улице старушка, которая плелась куда-то по своим старушечьим делам. Пожалуй, она была бы самой обыкновенной старушкой, если б не хромая нога, не горб да не кривая шея. Увидел ее король и расхохотался:

— Горбатая, хромая, да еще и шея кривая! Ха-ха-ха!

А была это вовсе не старушка, а фея. Посмотрела она королю в глаза и говорит:

— Смейся, смейся! Посмотрим, как посмеешься завтра. Король снова расхохотался:

— Ха-ха-ха!

А надо вам сказать, что у этого короля было три дочери, три красавицы. На другое утро король собрался на прогулку и велел позвать дочерей. Первой пришла старшая дочь. На спине у нее за ночь вырос горб.

— Горб! — изумился король. — Откуда у тебя взялся этот горб?

— Увы, — ответила старшая дочь, — служанка плохо взбила постель, и вот — вырос такой горб.

Король зашагал взад и вперед по залу, — ему стало не по себе.

Велел позвать среднюю дочь. Когда она вошла, все увидели, что шея у нее стала совсем кривая.

— А с тобой что случилось? — воскликнул король. — Отчего у тебя такая шея?

— Да вот, — ответила средняя дочь, — служанка причесывала меня и сильно потянула за волосы… И теперь у меня кривая шея.

— Что такое! — вспыхнул король, увидев младшую дочь, которая вошла прихрамывая. — Отчего ты хромаешь?

— Пошла я в сад, — отвечала младшая дочь, — служанка сорвала цветок жасмина и бросила мне. Цветок упал на ногу, и вот я хромаю.

— Кто эта служанка? — сердито крикнул король. — Позвать ее сюда!

Позвали служанку, но та ни за что не хотела идти, говорила, что стыдится своего горба, хромой ноги и свернутой набок шеи. Тогда стражники схватили ее и приволокли к королю. Это оказалась та самая старушка, которую встретил король накануне. Он сразу ее узнал и приказал страже:

— Вымазать смолой!

Вдруг старушка стала уменьшаться, уменьшаться и сделалась такой крохотной, что голова ее стала не больше шляпки самого маленького гвоздика. В стене была едва заметная дырочка. Старушка юрк туда и исчезла. Но горб, хромая нога и кривая шея еще долго напоминали о ней.

Абруцци



КОТЯТА

Жила на свете женщина. Была у нее родная дочь да падчерица. И падчерицу эту она заставляла работать больше, чем вьючного осла.

Вот однажды послала мачеха падчерицу цикорий собирать. Девушка шла-шла и вместо цикория нашла большущий вилок цветной капусты. Тянет-потянет она кочан — еле вытащила. Глядь — под ним в земле открылся колодец, а вниз лесенка ведет.

Спустилась девушка по той лесенке и попала в дом, полный котят. Все они хлопотали по хозяйству: один котенок белье стирает, другой воду носит, третий шьет, четвертый посуду моет, пятый тесто месит. Девушка попросила у одного котенка метлу и пол подмела, другому постирать помогла, третьему ведро с водой из колодца вытянула, четвертому булки в печь посадила.

В полдень явилась Кошка-мать и позвонила в колокольчик.

		Дилин-дон, дилин-дон!
		Идите, котята, в дом!
		Кто работал — за столом посидит,
		Кто не работал — на других поглядит!

Котята сказали:

— Все мы работали, мама, но эта девушка работала больше всех.

— Умница, — говорит Кошка, — садись и пообедай с нами.

Уселись они за стол, и девушка села вместе с котятами. Кошка-мать дала ей мяса, макарон и жареного цыпленка, а своим детям — только вареной фасоли. Но не хотелось девушке есть все угощение одной, и поделилась она с голодными котятами всем, что дала ей Кошка-мать.

Вот поели они, девушка убрала со стола, вымыла тарелки, подмела комнату и везде навела порядок. А потом говорит кошке:

— Спасибо, синьора Кошка, теперь мне пора идти, а то мачеха заругает.

А Кошка ей в ответ:

— Погоди, доченька, хочу я тебе подарок сделать.

При доме была кладовая. В одном углу лежали богатые наряды: шелковые платья и бархатные туфельки, а в другом — домотканая одежда: юбки, кофты, передники, ситцевые платочки и башмаки из сыромятной кожи.

— Выбирай что хочешь, — говорит Кошка.

Бедной девушке приходилось всегда ходить босой и в лохмотьях — она и попросила:

— Дай ты мне домотканое платье, сыромятные башмаки да косыночку на шею.

— Нет, — говорит Кошка. — Ты пожалела моих котят, и я сделаю тебе хороший подарок.

Взяла она самое красивое шелковое платье, самую красивую косынку, туфельки из мягкой кожи, нарядила девушку и сказала:

— Как выйдешь отсюда, увидишь стенку, а в ней дырки. Ты сунь туда пальцы, а потом подними голову.

Девушка сунула пальцы в эти дырки, вытащила — глядит, а у нее на всех пальцах сверкают кольца, одно другого краше. Подняла она голову, и на лоб ей упала звезда. Вернулась падчерица домой нарядная, как невеста.

Мачеха спрашивает:

— Кто тебе дал такие красивые вещи?

— Ах, матушка, попала я в Кошкин дом, помогла котятам по хозяйству — они и подарили мне все это, — и рассказала, как было дело.

Не терпелось матери послать за подарками свою родную дочь.

— Иди, иди, дочка, — говорит она ей наутро. — И ты получишь то же самое, что и твоя сестра.

— Да мне неохота, — отвечает ленивая дочка. — Не пойду я никуда! На дворе холодно, я у печки посижу.

Но мать палкой выгнала ее из дому. Тогда лентяйка поплелась по полю, нашла цветную капусту, выдернула вилок и спустилась в кошачий домик. Одного котенка увидела — за хвост потянула, другого за уши дернула, третьему усы оборвала, тому, что шил, иглу сломала, кто воду носил — ведро в колодец бросила. Все утро она только мешала, и котята-бедняжки жалобно мяукали.

В полдень пришла Кошка-мать с колокольчиком,

		Дилин-дон, дилин-дон!
		Идите, котята, в дом!
		Кто работал — за столом посидит,
		Кто не работал — на других поглядит,

— Мамочка, — сказали котята, — мы хотели работать, а эта девушка нас за хвосты таскала, мучила и ничего не дала сделать!

— Ах вот оно что! — говорит Кошка-мать. — Ну идите к столу.

Девушке она дала ячменную лепешку, моченную в уксусе, а котят накормила мясом с макаронами. Девушка и давай у котят с тарелок еду таскать. Встали из-за стола, она и не подумала посуду прибрать и говорит Кошке.

— Ну, а теперь дай мне то же, что и моей сестре.

Кошка привела ее в кладовую и спросила, чего она хочет:

— Хочу вот это самое красивое платье! Вот эти туфельки на самых высоких каблучках!

— Ну уж нет! — говорит Кошка. — Надевай-ка вот это домотканое платье, пачканое-перепачканное, и вот эти истоптанные сыромятные башмаки на гвоздях.

Потом Кошка повязала девушке рваный платочек на шею, выпроводила ее за дверь и на прощанье сказала:

— Когда выйдешь, сунь пальцы в дырки, а потом подними голову.

Девушка вышла, сунула пальцы в дырки, и у нее вокруг пальцев обвились черви. Она их давай отрывать, да не тут-то было, они обвились еще крепче. Подняла она голову, а ей прямо на лицо упала пиявка да так присосалась к губе, что ей пришлось все время откусывать от этой пиявки по кусочку, чтобы от нее избавиться.

Девушка вернулась домой страшная, как пугало. Увидела мать, как ее дочь отделали, и умерла со злости. Умерла и дочь оттого, что ей пришлось жевать пиявку. А добрая и работящая девушка вышла замуж за хорошего парня.

Земля Отранта



СКАЗКА О ПРИНЦЕССАХ, КОТОРЫЕ ВЫШЛИ ЗАМУЖ ЗА ПЕРВЫХ ВСТРЕЧНЫХ

Жил однажды король, и было у него четверо детей: три дочери и сын — наследный принц. Почувствовал король, приближается смерть, позвал сына и говорит:

— Я умираю, сынок, и хочу, чтобы ты исполнил мою последнюю волю. Когда твои сестры станут невестами — выдай их замуж за первых встречных. Выйди на балкон и кого увидишь — будь то дворянин, ремесленник или простой крестьянин — прикажи жениться.

Подошла пора выходить замуж старшей сестре, молодой король выходит на балкон. Мимо идет какой-то босоногий оборванец.

— Эй, приятель, — крикнул король, — обожди-ка минутку.

— Чем могу служить вашему королевскому величеству? — спросил оборванец. — Позвольте, уж я пойду, а то у меня свиньи не кормлены. Вот как тороплюсь.

— Подойди-ка сюда, мне надо с тобой поговорить. Ты должен жениться на моей старшей сестре.

— Ваше королевское величество, вы, никак, смеетесь надо мной: ведь я простой свинопас.

— Ну, свинопас не свинопас, а жениться ты должен. Такова последняя воля моего отца.

Поженились принцесса и свинопас и уехали из королевского дворца.

Наступило время выдавать замуж среднюю сестру. Король вышел на балкон и окликнул первого, кого увидел.

— Ваше величество, позвольте, уж я пойду, а то у меня силки, и надо проверить, не попалась ли какая птица.

— Успеешь! Подойди-ка сюда, мне нужно с тобой поговорить. — И король предложил ему в жены среднюю сестру.

— Ваше королевское величество, разве это возможно? — взмолился прохожий. — Ведь я бедный охотник, и мне никак не пристало родниться с самим королем.

— Так хотел мой отец, — ответил молодой король.

Средняя сестра была выдана замуж за птицелова и тоже покинула королевский дворец.

Когда наступила очередь младшей сестры и король вышел на балкон, внизу проходил могильщик. Как ни любил король младшую сестру, но пришлось выдать ее за могильщика.

Оставшись совсем один в огромном дворце, молодой король подумал: «А не последовать ли и мне их примеру? Что мне мешает жениться?» И он вышел на балкон. В это время мимо торопливо проходила старуха прачка.

— Эй, мамаша, обожди минутку…

— Что тебе?

— Подойди-ка сюда, мне надо с тобой поговорить об одном важном деле!

— Какое уж у тебя важное дело! Вот у меня важное: спешу на речку белье полоскать.

— Сейчас же подойди! Приказываю!

Но приказывать старухе — лишь слова на ветер бросать. Она повернулась к юноше спиной и проворчала:

— Поищи-ка лучше прелестную Фьориту! — и с этими словами ушла.

Молодой король почувствовал в теле такую дрожь, что должен был схватиться за перила балкона. Его охватила необыкновенная тоска, и ему даже подумалось, уж не о сестрах ли своих он так тоскует? Но на самом деле это была тоска по прелестной Фьорите, которая запала ему в сердце. И тогда он сказал себе: «Уйду-ка я из дому и стану бродить по свету, пока не отыщу прелестную Фьориту».

Много дорог исходил король, полсвета обошел, но нигде не слышал о прелестной Фьорите. Целых три года странствовал он по белу свету, и вдруг повстречалось ему в поле огромное стадо свиней, потом еще одно и еще… Так он и шел посреди этого моря свиней, пока наконец не очутился перед великолепным дворцом. Король постучался.

— Эй, хозяева! Пустите переночевать!

Дворцовые ворота распахнулись, и показалась сама хозяйка. Увидев короля, она бросилась к нему на шею.

— Брат мой!

И король узнал старшую сестру, которая была замужем за свинопасом.

— Сестра!

Вскоре появился и зять-свинопас, одетый как заправский вельможа. Супруги стали показывать королю свой великолепный дворец и рассказали, что и другие принцессы живут в таких же дворцах.

— Я разыскиваю прелестную Фьориту, — поведал им король.

— Мы ничего не слыхали о прелестной Фьорите, — ответила старшая сестра, — но сходи к другим сестрам, может они тебе помогут.

— На случай, если вам будет грозить опасность, — сказал зять, который когда-то был оборванным свинопасом, — вот вам три свинячьих щетинки. Попадете в беду — бросьте их наземь и вы спасены.

Король снова отправился в путь. Долго ли, коротко ли он шел, но только очутился в самом что ни на есть дремучем лесу. В лесу было птиц такое превеликое множество, что они заслоняли собой небо. Они перелетали с дерева на дерево и щебетали так громко, хоть затыкай уши. Посреди леса стоял дворец средней сестры, и был он краше дворца свинопаса. Его хозяин, когда-то нищий птицелов, обратился в знатного вельможу. Но и средняя сестра с мужем-птицеловом ничего не слыхали о прелестной Фьорите. Они послали короля к младшей сестре. Но прежде чем отпустить его, зять дал на прощанье три птичьих перышка. Стоило бросить перышки наземь, как они выручали из любой беды.

Король продолжал свой путь. Навстречу ему все чаще стали попадаться могилы. И вот пошли сплошные кресты. Так добрался он до дворца своей любимой младшей сестры. Дворец оказался великолепнее двух первых. Зять, что был прежде бедным могильщиком, дал королю на прощание человеческую косточку.

— Вот тебе косточка. Попадешь в беду, брось наземь — выручит.

А сестра сказала, что знает город, где живет прелестная Фьорита.

— Но прежде, — посоветовала она, — обратись к одной старухе, которой я когда-то помогла в беде, и она наверняка тебя не оставит.

И вот юноша пришел в страну, где жила прелестная Фьорита, и оказалось, что она дочь самого короля. Домик старухи стоял как раз напротив королевского дворца. Она радушно приняла брата своей благодетельницы.

Из окна старухиного дома молодой король мог вволю любоваться Фьоритой, когда на рассвете она выходила на балкон, закутанная в покрывало. И была Фьорита так прелестна, что, не удержи старуха короля за камзол — он наверняка бы вывалился из окна и разбился.

— Лучше и не пытаться просить руки Фьориты, — сказала старуха, — здешний король жесток: всем женихам он предлагает сначала три условия, а тем, кто не может их выполнить, велит отсечь голову.

Но юноша вовсе не испугался и явился к королю просить руки принцессы. Король велел запереть юношу в огромный подвал, набитый яблоками и грушами до самого потолка, и сказал, что если к утру жених не съест все эти груши и яблоки, то ему отрубят голову. Оставшись один, юноша вспомнил о свинячьих щетинках, которые дал ему зять, достал их и бросил наземь. Только он бросил, как изо всех углов послышалось хрюканье, и отовсюду повылезали свиньи, целое море хрюкающих и чавкающих свиней. Они мигом сожрали все груши и все яблоки, так что и зернышка не осталось.

— Молодец, — сказал старый король, — ты заслужил руку моей дочери. Но прежде выдержи второе испытание: в брачную ночь усыпи мою дочь пением птиц, и не простых, а самых сладкоголосых и самых красивых, какие только есть на свете. Не сможешь — утром тебе отсекут голову.

Молодой король вспомнил про перышки, которые дал ему зять-птицелов, и бросил их наземь. В ту же минуту небо заволокла целая туча удивительных разноцветных птиц, они расселись по деревьям, крышам и колокольням и принялись петь так чудесно, что принцесса тут же уснула сладким-пресладким сном.

— Так, — сказал грозный тесть, — ты заслужил мою дочь. Но раз уж вы поженились, пусть завтра же у вас родится ребенок, да чтобы умел говорить «папа» и «мама». А не то — голову долой.

— Ну, до завтра еще много времени, — ответил молодой супруг, попрощался с королем, и они остались с прелестной Фьоритой одни.

Наутро он вспомнил про косточку, которую дал ему зять-могильщик, и бросил эту косточку наземь, и косточка на глазах обратилась в чудесного младенца. Младенец держал в руках золотое яблоко и чудесно говорил «папа» и «мама».

Когда в спальню вошел старый король, малыш забрался к нему на колени и все норовил нацепить яблоко на зубец дедовской короны. Старый король поцеловал внука, благословил молодых, снял корону и возложил ее на  голову зятя, и тот стал королем сразу двух королевств.

А потом сыграли пышную свадьбу. На нее приехали зять-свинопас, зять-птицелов и зять-могильщик вместе со своими женами.

Базиликата



МУДРАЯ КАТЕРИНА

Вам, синьоры, расскажем мы о богатом купце, который жил когда-то в Палермо, и о его дочери, которую едва только отняли от груди, как она могла уже здраво судить обо всем, что видела дома. Отец за то, что она такая умная, стал ее звать «Мудрая Катерина». Она не имела себе равных ни в знании языков, ни в чтении книг.

Когда Мудрой Катерине было шестнадцать лет, мать ее умерла. Девушка так горевала, что заперлась в своей комнате и ни за что не хотела оттуда выходить. Для нее не существовало больше ни прогулок, ни театра, ни развлечений.

Отец не знал, что ему делать, и решил посоветоваться с умными людьми. Он пригласил к себе всех самых крупных синьоров города (хотя он был купцом, но водил дружбу со всеми знатными людьми Палермо) и сказал:

— Синьоры, вы знаете, что свою единственную дочь я берегу как зеницу ока. С тех пор как умерла ее мать, она сидит дома, как кошка, и даже кончика носа не хочет высунуть наружу…

А синьоры ответили ему:

— Всему свету известно, как умна ваша дочь. Откройте школу. Ваша дочь станет учить молодежь; может быть, она рассеется и перестанет грустить…

— Мне нравится ваша мысль, — сказал отец.

Позвал он дочь и говорит ей:

— Послушай, дочь моя, я вижу, тебя не интересуют никакие развлечения. Что ты скажешь, если мы откроем школу. Ты будешь в ней попечительницей. Ну как?

Катерина сразу же согласилась; скоро открыли школу, и девушка сама стала руководить всеми. А на дверях она велела сделать надпись: «Кто хочет учиться у Катерины Мудрой, пусть приходит в эту школу. Она открыта для всех».

Учиться пришло очень много молодежи. Катерина посадила всех за парты.

— Но ведь это сын угольщика, — говорят ей, — а вы его посадили рядом с дочерью принца.

— Ничего, — отвечала она. — Для меня хорош тот, кто хорошо учится.

Занятия начались. У Катерины была плетка с гвоздями на конце. Кто не учил урока, получал по заслугам.

Когда слух об этой школе дошел до королевского дворца, королевич тоже захотел там учиться. Он одел лучшее свое платье и отправился к Мудрой Катерине. Она приняла его и усадила за парту, как и других своих учеников.

Раз подошла очередь отвечать королевичу. Катерина вызвала его к доске и дала задачу, а он не сумел решить. Хлесть! Он получил пощечину, которая по сей день горит у него на лице.

Королевич вскочил и красный от гнева выбежал вон, бросился во дворец и прямо к отцу.

— Ваше величество! — сказал он. — Хочу жениться, а в жены хочу взять Мудрую Катерину.

Король послал за отцом Катерины. Тот явился.

— Я к услугам вашего величества.

— Каково! Мой сын без ума от твоей дочери. Что же нам делать? Давай их поженим.

— Как будет угодно вашему величеству, но мы всего-навсего купцы, а ваш сын — королевской крови.

— О, это ничего не значит, раз мой сын хочет жениться на твоей дочери.

Купец вернулся домой.

— Катерина, королевич хочет жениться на тебе. Что ты на это скажешь?

— Что ж, я пойду за него, — отвечала девушка.

Платьев и белья у Катерины было много, нашелся в доме и войлок для матрацев, и через неделю все, что нужно, было готово. Принц прислал невесте свиту из двенадцати знатных девушек. Двери королевской церкви распахнулись, и принц с Мудрой Катериной были обвенчаны.

После венчания королева приказала девичьей свите пойти к жене королевича помочь ей раздеться и уложить ее в постель. Но сын сказал:

— Нам не нужны люди ни для того, чтобы раздевать нас, ни для того, чтобы одевать. Нам не нужна и стража за дверьми спальни.

Принц остался наедине со своей молодой женой и говорит ей:

— Катерина, помнишь пощечину, которой меня наградила? Раскаялась ты в своем поступке?

— Раскаялась?.. Если угодно, могу дать еще одну!

— Как? Ты не раскаялась?

— Этого еще не хватало.

— И ты не попросишь у меня прощенья?

— И не подумаю!

— Ах, так! Сейчас я тебя проучу! — И королевич стал готовить веревку, чтобы спустить жену в подземелье. Когда веревка была готова, он и говорит: — Катерина, или ты раскаешься, или я спущу тебя в подземелье.

— Мне там будет прохладнее, — отвечает Катерина.

Принц схватил ее и опустил в подземелье, — пусть сидит там одна-одинешенька. Только и приятелей у нее там — столик, стул, кувшин с водой да кусок хлеба…

На другой день король и королева пришли, как это водится, к молодым, чтобы пожелать им доброго утра.

— К нам нельзя, — ответил королевич, — Катерина неважно себя чувствует.

Затем он открыл люк.

— Ну как провела ночь?

— Здесь приятная прохлада, — ответила Катерина.

— Ты думаешь о пощечине, которую ты мне дала?

— Я думаю о той, которую собираюсь дать.

Прошло два дня, голод стал нестерпимым. Катерина вынула костяную пластинку из корсета и стала проковыривать в стене дырку. Долго ей пришлось ковырять. Только на другой день через щелочку проник тоненький луч света, Катерина воспрянула духом, расширила отверстие и прильнула к нему глазом. Смотрит, а мимо вдет секретарь ее отца.

— Дон Томазо! А дон Томазо!

Но дон Томазо никак не мог понять, откуда доносится голос.

— Это я — Катерина Мудрая. Передайте моему отцу, что я хочу сейчас же поговорить с ним.

Дон Томазо скоро вернулся с отцом Катерины к тому месту, где из стены слышался голос.

— Отец мой, вот какова моя судьба, я в подземелье! — сказала Катерина. — Велите прокопать подземный ход из подвала нашего дома до этого подземелья. И чтобы были крепления и светильники через каждые двадцать шагов, а остальное предоставьте мне.

Купец, пока рыли подземный ход, каждый день передавал дочери через отверстие в стене курятину, печенье и другую пищу, чтобы поддержать ее силы.

А принц по три раза в день заглядывал в подземелье.

— Ты раскаялась в пощечине, которую мне дала?

— Вот еще! Вы лучше подумайте о той пощечине, которую я вам дам!

А тем временем мастера сооружали подземный ход с креплениями и светильниками через каждые двадцать шагов. Как только он был готов, Катерина стала уходить в дом к отцу всякий раз после разговора с мужем.

Так прошло несколько дней. Королевичу начала надоедать эта история. Однажды он открыл люк и говорит:

— Катерина, я еду в Неаполь, ты ничего не хочешь сказать мне?

— Желаю удачи! Развлекайтесь. Напишите мне, когда соберетесь возвращаться.

— Так я еду!

— Как, вы еще здесь? Еще не уехали?

Принц ушел.

Как только закрылся люк, Катерина побежала к отцу.

— Отец, только вы можете мне помочь. Мне немедленно нужна бригантина, горничная, служанки и нарядные платья. И служанок и вещи отправьте в Неаполь, снимите там дом напротив королевского дворца и ждите моего приезда.

Купец снарядил быстроходную бригантину, а принц тем временем велел готовить большой военный фрегат. На нем он и отправился.

Когда Катерина с балкона родительского дома увидела, что муж ее уплыл, она села па свою бригантину и прибыла в Неаполь раньше, чем королевич; маленькие корабли, как известно, быстроходнее больших.

В Неаполе Катерина стала выходить на свой балкон как раз напротив королевского дворца. И каждый день надевала свои самые красивые платья.

— О, как похожа она на Мудрую Катерину, — воскликнул королевич, увидев эту женщину, и влюбился в нее.

Он отправил к ней своего посланца со словами:

— Синьора, принц хотел бы нанести вам визит, если вы не возражаете.

— Как ему будет угодно.

Вскоре появился и сам королевич в роскошном платье. Он долго и церемонно приветствовал Катерину. Потом они сели и стали беседовать.

— Синьора, — спросил принц, — вы еще не замужем?

— О, нет еще. А вы?

— Я холост, об этом-то я и хотел вам сказать. О синьора, вы так похожи на девушку, которая когда-то мне нравилась в Палермо… А что, если мы поженимся?

— Вы оказываете мне честь, — ответила Мудрая Катерина.

И через неделю они поженились.

Через девять месяцев у Катерины родился чудесный мальчик.

— Какое же имя мы дадим нашему сыну? — спросил принц.

— Неаполь, — отвечает Катерина.

И мальчика назвали Неаполь.

Прошло два года. И вот муж собрался уезжать. Принцесса отговаривала его, но он все-таки решил ехать. Принц оставил ей бумагу, в которой говорилось, что ребенок — его первенец и наследник престола.

Как только принц уехал, Катерина тут же написала своему отцу письмо, чтобы он послал в Геную корабль с мебелью, прислугой и всем необходимым, снял дом напротив королевского дворца и ожидал ее там. Купец снарядил корабль и послал его в Геную.

На своей бригантине дочь купца прибыла в Геную раньше королевича. Она поселилась в великолепном доме.

Когда принц увидел прекрасную молодую женщину с королевской прической и драгоценностями, одетую в роскошное платье, он воскликнул:

— О, как похожа она на Мудрую Катерину и на мою жену в Неаполе.

Он послал к ней своего слугу, которому Катерина сказала, что охотно примет принца.

В разговоре с ней королевич спросил:

— Вы замужем?

— Вдова, ваше высочество, — ответила Катерина. — А вы?

— Я тоже вдовец, — вздохнул принц. — У меня есть сын. Но, удивительное дело, вы как две капли воды похожи на синьору, которую я знал в Палермо, и на синьору, которую я знал в Неаполе.

— На земле не перечесть, сколько лиц похожих есть! Вы не слыхивали об этом?

Короче говоря, через неделю они стали мужем и женой, а через девять месяцев у них родился сын, еще красивее, чем первый. Принц был счастлив.

— Скажите, принцесса, как мы его назовем?

— Генуя, — ответила та.

И мальчика нарекли этим именем.

Прошло еще два года, и принцем вновь овладело желание уехать в другое место.

— Вы уезжаете и бросаете меня одну с ребенком на руках? — говорит ему жена.

— Я оставлю вам бумагу, в которой будет сказано, что мальчик — мой и что он королевского происхождения.

А пока муж готовился к отъезду в Венецию, Катерина снова написала отцу письмо с просьбой выслать туда корабль с прислугой, домашней утварью и новыми платьями. Итак, в Венецию одновременно отбыли два корабля: из Палермо — снаряженный отцом Катерины, и из Генуи военный фрегат принца. Катерина приплыла в Венецию первой.

— О, святое небо! — воскликнул принц, едва увидал прекрасное лицо синьоры в окне напротив своего дворца. — И эта женщина похожа на мою генуэзскую жену, похожую на жену в Неаполе, которая так похожа на Мудрую Катерину! Катерина — в Палермо, сидит в подземелье, неаполитанская жена — в Неаполе, генуэзская — в Генуе, а эта женщина — здесь, в Венеции!

Он послал своего слугу к прекрасной незнакомке, а потом явился к ней сам.

— Знаете, синьора, вы так похожи на моих знакомых синьор, на одну, которая в Палермо, на другую, которая в Неаполе, на третью, оставшуюся в Генуе!..

— На земле не перечесть, сколько лиц похожих есть!

И вот между ними начался обычный разговор.

— Вы замужем?

— Нет, я вдова… А вы?

— Я тоже вдовец, с двумя детьми.

Прошла неделя, и они поженились. На этот раз у Катерины родилась девочка, красивая, как солнце и луна.

— Как назовем ее? — спросил принц.

— Венеция… — И девочку окрестили Венецией.

Прошло еще два года. Принц и говорит:

— Знаете что, принцесса, я должен вернуться в Палермо. Но перед отъездом я оставлю вам бумагу о том, что девочка — моя дочь и что она королевского происхождения.

И принц отправился в Палермо. Но Катерина оказалась там раньше его. Она пошла в дом своего отца, а оттуда по подземному ходу проникла в свою темницу.

Едва приехав в замок, принц открыл люк.

— Катерина, ну как ты там?

— Я? Хорошо.

— Ты раскаялась в той пощечине, которой меня наградила?

— А вы бы лучше подумали о той пощечине, которую еще получите.

— Раскайся, Катерина, не то я женюсь на другой!

— Женитесь, кто вас удерживает?

— А если ты раскаешься, то снова будешь моей женой.

— Нет.

Тогда принц объявил, что его жена умерла и он хочет снова жениться. Он попросил всех королей прислать портреты своих дочерей. Из всех портретов, которые он получил, больше всего ему понравился портрет дочери английского короля. Принц тут же пригласил ее приехать, чтобы вступить с нею в брак.

На свадебную церемонию в Палермо прибыла вся семья английского короля. На следующий день была назначена свадьба.

А Катерина? Что же ей остается делать?

Приготовила она три великолепных королевских платья для своих детей: для Неаполя, Генуи и Венеции. Сама оделась, как принцесса (как ей и полагалось), села вместе с детьми в роскошную карету и поехала ко дворцу короля.

Показался свадебный кортеж, сопровождавший принца и дочь английского короля. И Катерина сказала своим детям:

— Неаполь, Генуя, Венеция, идите и поцелуйте руку вашего отца.

Дети побежали и поцеловали руку принца. А когда принц увидел детей, ему ничего больше не оставалось, как признать себя побежденным.

— Так вот какую пощечину ты хотела мне дать! — воскликнул он и обнял своих детей.

Дочь английского короля осталась ни с чем. Так и ушла. Скатертью ей дорога…

А Катерина объяснила мужу, почему он встречал столько одинаковых женщин, и ему пришлось просить прощение.

И зажили они в веселье и счастьи,

А нас завидки дерут на части.

Палермо



КОЛА РЫБА

Когда-то в Мессине жила одна женщина, и у нее был сын по имени Кола, который с утра до вечера купался в море. Мать звала его с берега:

— Кола! Кола! Выходи наконец из воды. Ты же не рыба!

Но, что ни день, сын ее заплывал все дальше и дальше. И у матери от постоянного крика даже грудь заболела. Однажды он так долго заставил мать кричать, что терпенье ее лопнуло, и она воскликнула в гневе:

— Чтоб ты стал рыбой!

Видимо, небесные врата в этот день были открыты: материнское проклятие было услышано, и вмиг мальчик стал получеловеком, полурыбой. Между пальцами у него выросли перепонки, как у утки, а шея стала как у лягушек. На землю Кола больше не вернулся, и мать, потеряв надежду дождаться его, вскоре умерла.

Слух о том, что в проливе около Мессины появился получеловек, полурыба, дошел до самого короля. Он велел всем морякам, как только кто-нибудь из них увидит Колу Рыбу, передать, что король хочет говорить с ним.

Как-то один моряк заплыл далеко в море и увидел Колу Рыбу, который проплывал неподалеку.

— Кола, — сказал он, — король Мессины хочет поговорить с тобой.

Кола тотчас поплыл к королевскому дворцу.

Король встретил его, ласково улыбаясь.

— Кола Рыба, ты такой хороший пловец. Спустись на морское дно, проплыви вокруг Сицилии и потом расскажи мне, где море глубже всего, и обо всем, что увидишь.

Кола повиновался и поплыл вокруг Сицилии. Скоро он вернулся и рассказал, что на морском дне видел горы, долины, пещеры и самых удивительных рыб, но страшно ему стало только один раз, когда у мыса Фаро он не мог достать дна.

— Но на чем же тогда держится Мессина? — удивился король. — Нырни-ка снова и посмотри, на чем стоит мой город.

Кола нырнул и пробыл под водой целый день, а когда вынырнул, сказал королю:

— Мессина стоит на скале, а эту скалу поддерживают три колонны: одна из них прочная, другая — с трещиной, а третья — разрушена.

		О Мессина, Мессина.
		В день печальный
		Поглотит тебя пучина.

Король был потрясен этим известием и послал Колу Рыбу в Неаполь посмотреть, что находится под вулканами. Кола нырнул глубоко в море около Неаполя и потом рассказал, что встретил на своем пути сначала холодную воду, затем горячую, а в некоторых местах потоки пресной воды. Король не хотел этому верить, но Кола попросил дать ему две фляги, нырнул и наполнил одну из них горячей, другую — пресной водой…

Теперь королю не давала покоя мысль, что у мыса Фаро в море нет дна. Он снова позвал Колу Рыбу в Мессину и сказал:

— Кола, ты должен сказать мне, какова глубина моря у мыса Фаро, хотя бы приблизительно!

Кола нырнул и пробыл под водой два дня. А когда выплыл, сказал, что дна он так и не увидел, потому что на большой глубине откуда-то снизу поднимался столб дыма и мутил воду.

Снедаемый любопытством, король сказал:

— А ты прыгни в море с маяка у мыса Фаро.

Маяк этот был на самом конце мыса. Когда-то там стоял часовой, он трубил в горн и размахивал флагом, чтобы предупредить проходящие корабли об опасном течении.

И Кола Рыба прыгнул в море с башни.

Король ждал день, ждал два, ждал три дня, но Кола не появлялся. Наконец он выплыл, но был бледен как мертвец.

— Ну что там, Кола? — спросил король.

— Я до смерти испугался. Я видел рыбу, в ее пасть вошел бы целый корабль! Чтобы не попасть ей в глотку, я спрятался за одну из колонн, на которых держится Мессина.

Король слушал с открытым ртом, но так и не услышал самого главного: какая же глубина у мыса Фаро, — и проклятое любопытство не давало ему покоя.

— Нет, ваше величество, не стану я больше нырять. Мне страшно, — сказал Кола.

Видит король, трудно упросить человека-рыбу; снимает с себя корону, всю усыпанную драгоценными камнями, и бросает в море…

— Достань ее, Кола!

— Что вы сделали, ваше величество, ведь это корона вашего государства!

— Да, равной ей нет в мире! Нырни и достань ее, Кола!

— Как вам угодно, ваше величество, я нырну, — отвечал Кола, — но чувствует сердце, не вернуться мне из пучины. Велите дать мне горсть чечевицы. Буду в силах — вернусь, а всплывет чечевица — не ждите меня.

Зажал он в кулаке чечевицу и бросился в море. Ждали его, ждали, много времени прошло, и вот на поверхности воды показалась чечевица.

Но человека-рыбу ждут до сих пор.

Палермо



ЖЕНА, КОТОРАЯ БЫЛА СЫТА ВЕТРОМ

Жил некогда в Мессине богатый-пребогатый принц. И славился он своей скаредностью. Раза два в сутки скряга присаживался к столу, чтобы утолить голод водой, хлебом и колбасой, нарезанной прозрачными ломтиками. Единственный слуга, которого позволял себе держать принц, получал одно яйцо и хлеба ровно столько, чтобы хватило к яйцу, да еще два тари.[4 - Тари — мелкая монета] Никто из слуг не проработал у принца дольше недели.

В один прекрасный день принц нанял нового слугу. Попался ему ловкий малый — на ходу мог снять с человека туфли и чулки.

Звали этого слугу сор[5 - Сор — сокращенно от «синьор». Принято в разговорной речи.] Джузеппе. Когда Джузеппе увидел, каков порядок во дворце принца, он пошел к богатой торговке углем, чья лавка была как раз напротив дворца, и сказал ей:

— Не хотите ли выдать замуж свою дочь?

Нужно сказать, что дочь угольщицы была необычайная красавица.

— Пошли ей господи хорошего парня!

— А принц, на ваш взгляд, подходящий жених?

— Принц? Этот скупердяй-то? Да он позволит выколоть себе глаз, только бы не расставаться с деньгами!

— Послушайте моего совета, кума, и я устрою вам этот брак. Скажите только, что ваша дочь сыта ветром.

После этого разговора Джузеппе отправился к принцу.

— Ваша милость, почему вы до сих пор не женаты? Ведь годы идут, их не вернешь!..

— А-а, ты смерти моей захотел! — вскричал принц. — Ведь если я женюсь, деньги, мои деньги польются, как вода! Шляпы, перья, шали, шелковые платья для принцессы, кареты, театры… Нет, Джузеппе, об этом даже и говорить нечего!

— Но вы, ваша милость, не знаете, какие есть на свете девушки. Например, дочь угольщицы. И красавица и сыта одним ветром, денег у нее хоть отбавляй, а что до развлечений и роскоши, так она к ним не привыкла и не любит их.

— Все это хорошо… Но как это она сыта одним ветром?

— Три раза в день она обмахивается веером и этим ветром утоляет свой голод. Ваша милость, никто, глядя на нее, не мог бы сказать этого: она так полна и румяна, словно питается одними бифштексами!

— Да? Надо бы на нее посмотреть.

Сор Джузеппе уговорил принца, и через неделю была устроена свадьба: дочь угольщицы стала принцессой.

Каждый день за обеденным столом она обмахивалась веером, глотала ветер… И муж смотрел на нее с восхищением. А потом принцесса и слуга с аппетитом поедали жареных кур и котлеты, которые ей потихоньку присылала мать.

Прошел месяц, и угольщица, кормившая дочь и слугу на свои деньги, которых у нее было не так уж много, стала жаловаться Джузеппе:

— Долго ли, кум, я буду кормить вас обоих? Даст наконец что-нибудь этот скряга, твой принц?

Тогда сор Джузеппе сказал принцессе:

— Знаешь, что тебе нужно сделать? (При других он называл ее ваша милость, ваше сиятельство, но с глазу на глаз они по-прежнему были на «ты».) Скажи принцу, что тебе очень хочется посмотреть на его богатства, просто так, из любопытства. Если он побоится, что золотая монетка пристанет к подошве твоего башмачка, скажи ему, что готова пойти босиком.

Принцесса сказала принцу все так, как научил ее Джузеппе. А принц будто воды в рот набрал. Никакие уговоры жены не могли заставить его согласиться. Но она не сдавалась и в конце концов упросила мужа показать казну. Тогда Джузеппе сказал:

— А теперь намажь клеем подол своего платья.

Принцесса так и сделала.

А принц отодвинул свой стол, открыл потайной люк и стал спускаться. Принцесса последовала за ним, и скоро с открытым ртом застыла на месте от восторга. В подземелье прямо на полу были насыпаны груды золотых монет. Попадались даже дублоны весом в одиннадцать унций. Не у всякого короля была и половина такого богатства! А пока принцесса рассматривала сокровища своего мужа, как бы нечаянно размахивая своей юбкой, золотая отделка платья, намазанная клеем, покрывалась монетами.

Возвратясь в свою комнату, она собрала со своего платья целую пригоршню золотых монет, которую Джузеппе на другой же день отнес ее матери. Таким образом, они смогли продолжать свои обеды, а принц день ото дня становился все спокойнее и счастливее, видя, что его жена довольствуется за столом только ветром.

Однажды, гуляя с принцессой, он встретил своего племянника, с которым принцесса еще не была знакома.

— Пеппино, ты знаешь эту синьору? Это принцесса!

— О дядюшка, я не знал, что вы женаты!

— Не знал, так теперь знай. Приходи к нам в гости через неделю, — пригласил его принц.

Потом он всю неделю каялся в своем приглашении: «И что это мне взбрело — приглашать в гости. Это обойдется мне в копеечку! Но делать нечего. Придется заказывать обед».

— Принцесса, — обратился он к своей жене, — стоит ли покупать к обеду мясо, оно так дорого. Лучше я схожу на охоту и привезу его из леса. Ружье, слава богу, свое, и дичи у нас будут горы!

— Да, да, это прекрасная мысль, — поддержала его принцесса.

Как только муж уехал, принцесса тут же послала Джузеппе за кузнецом.

— Мастер, сделай мне ключ от этого люка, свой я потеряла и никак не могу найти…

На другое утро ключ был готов. Он прекрасно открывал потайную дверь. Тогда принцесса спустилась вниз и наполнила несколько мешков дублонами. На эти деньги она купила всякой всячины: мебель, люстры, гардины, ковры, даже ливрею и палку с набалдашником привратнику.

— Что это?! — воскликнул, вернувшись, изумленный принц. — Чей это дом? — Он протер глаза, вышел и снова вошел. «Куда исчез мой дом?!» — думал он, а сам то выходил из дома, то входил.

— Ваше высочество, — обратился к нему привратник, — почему вы не входите во дворец?

— А разве это мой дом?

— Конечно, ваше высочество, чьим же ему быть, как не вашим?

— О господи! — воскликнул принц, хватаясь за голову. — О господи! Пропали мои деньги!

Он бросился вверх по лестнице, где по приказанию жены стены были увешаны коврами, а ступени сделаны из мрамора.

— О! О! Моя жена пустила на ветер все мои деньги!

Он увидел диваны, кресла, зеркала и подзеркальники, вбежал в свою спальню и упал пластом на кровать.

— О! О! Моя жена все пустила на ветер.

— Что с вами, принц? — спросила его жена, входя к нему.

— О! О! — едва слышно простонал он. — Все мои…

Сообразительная жена тут же послала за нотариусом и четырьмя свидетелями.

— Что с вами, ваше высочество, вы хотите сделать завещание? — спросил нотариус принца.

— Все деньги… моя жена…

— Как? Повторите…

— Все… моя жена…

А пока нотариус писал завещание, принц еще раз пробормотал:

— Все… моя жена… — И умер.

Дочь угольщицы стала единственной наследницей несметного богатства, а когда кончился траур, вышла замуж за Джузеппе.

Так деньги скупца достались проходимцу.

Палермо



СТРАННИК

Жила-была вдова с двумя дочерьми и сыном. Звали сына Пеппи.

Пеппи выбивался из сил, но в семье никогда не ели досыта даже хлеба.

Однажды, когда мать и сестры ткали, он сказал:

— Знаете что? Отпустите меня на заработки.

Он отправился и вскоре на своем пути увидел хутор.

— Не нужен ли вам работник? — спросил Пеппи.

— Натравите на него собак, — закричал хозяин. И целая свора погналась за Пеппи.

Побрел Пеппи дальше. Только к вечеру дошел он до другого хутора.

— Слава деве Марии! — проговорил он у дверей дома.

— Воистину слава! Кто там?

— Не нужен ли вам работник?

— Ну что ж, заходи! — оказал один из пастухов. — У нас, кажется, уходит волопас. Подожди, я узнаю у хозяина.

Поднялся к хозяину, а тот и говорит:

— Накормите его ужином. Я скоро спущусь сам, тогда поговорю с ним.

Дали Пеппи хлеба и сыра, и он принялся за еду, а хозяин тем временем увидел своего волопаса и спрашивает:

— Так ты все-таки уходишь?

— Да, синьор, — пробормотал тот в ответ.

— Тогда ты погонишь завтра утром волов, — обратился хозяин к Пеппи. — Только, сынок, уговор такой: за свою работу будешь получать харчи и ничего больше.

— Ну что ж, — сказал Пеппи. — Пусть будет, как богу угодно.

Прошла ночь. На заре Пеппи взял немного хлеба и сыру и погнал волов.

Целыми днями он пас и лишь к вечеру возвращался домой.

Приближалась масленица, Пеппи стал возвращаться домой очень грустным. Один из работников и спрашивает его:

— Пеппи!

— А?

— Что с тобой?

— Ничего…

Однажды утром, когда хмурый Пеппи выгнал волов, повстречался ему хозяин.

— Пеппи!

— А?

— Что с тобой?

— Ничего.

— Как ничего, Пеппи? Почему ты не хочешь сказать мне правду?

— А что вам сказать? Скоро масленица, а вы не дадите мне ни сольдо, чтобы я провел праздник с матерью и сестрами.

— Э! Говори о чем хочешь, только не о деньгах! Хочешь, дам хлеба — сколько душе угодно, но денег — не дам.

— А если мне нужно мяса, откуда я его возьму?

— Ты, никак, забыл наш уговор. И рассуждать тут не о чем.

Солнце уже взошло, и Пеппи отправился пасти волов.

Вот сидит Пеппи возле своих волов, а у самого грустные думы из головы не выходят. И вдруг слышит:

— Пеппи!

Пеппи посмотрел во все стороны.

— Наверно, это голос моего горя, — подумал он. Но тут снова послышалось:

— Пеппи, Пеппи!

— Кто меня зовет?

— Это я, — повернул голову старый вол.

— Как! Ты умеешь говорить?

— Да, умею. Но что с тобой, Пеппи? Вот уже много дней, как ты грустишь.

— Чему мне радоваться? Подходит масленица, а хозяин не дает мне ни сольдо!

— Послушай меня, Пеппи… Сегодня вечером пойди к хозяину и скажи: «Не могли бы вы дать мне старого вола?» Хозяин с удовольствием отдаст меня — я очень стар, отказываюсь работать. Он видеть меня не может. Ты все понял, Пеппи?

Вечером Пеппи вернулся домой мрачнее тучи.

— Почему ты мрачнее тучи, Пеппи? — спросил его хозяин.

— Мне надо поговорить с вами: не могли бы вы отдать мне своего вола, которому лет больше, чем старой сове? Приду домой, зарежу вола и отмочу его старое жесткое мясо.

— Забирай себе на здоровье! В придачу дарю тебе кусок веревки, чтобы отвести вола домой.

Утром чуть свет Пеппи навьючил на вола котомку с восемью караваями хлеба, надел шапку и отправился в свое село. Идет он по долине и видит — мчатся навстречу ему два крестьянина верхами и кричат:

— Бык, бешеный бык, берегись! Он растопчет тебя!

— Спроси их, — шепнул парню старый вол, — если ты укротишь бешеного быка, тебе отдадут его?

Пеппи спросил. А крестьяне говорят:

— Бери. Но только раньше он растерзает тебя вместе с твоим волом.

— Пеппи, — прошептал вол, — не бойся, спрячься за меня!

Примчался бешеный бык — ноздри раздуваются — кинулся на вола. Стукнулись они лбами и давай бодать друг друга. Однако старый вол оказался таким жилистым, что победил быка.

— Давай, Пеппи, привязывай поскорей быка к моим рогам, — сказал вол.

Пеппи привязал быка, простился с крестьянами и отправился дальше.

Пришлось им идти через один город. Там Пеппи услышал королевского глашатая:

— Кто вспашет за один день сальму[6 - Сальма — земельная мера в Сицилии, равна 174,72 ара.] земли, получит в жены королевскую дочь и в придачу два мешка золота! А не успеет вспахать — лишится головы!

Пеппи оставил вола с быком на постоялом дворе, а сам пошел к королю. Стражники не хотели пускать оборванца, но тут сам король выглянул в окно и приказал пропустить.

Предстал Пеппи перед королем и говорит:

— Пришел поклониться в ноги вашему величеству.

— Что тебе нужно?

— Слышал я глашатая. А у меня есть пара быков — вот я и хочу попробовать вспахать ту сальму земли.

— А ты все условия понял хорошо?

— Понял, ваше величество. Если не вспашу — голова долой. Прикажите, ваше величество, дать мне плуг и немного сена, я человек прохожий, случайно здесь, и мне даже скотину нечем накормить.

— Поставь своих быков в мой хлев и возьми все, что тебе нужно.

Пеппи повел вола и быка в королевский хлев. Старый вол и говорит:

— Дай быку целый сноп сена, а мне половину.

Утром Пеппи взял плуг, четыре снопа сена и отправился. Он попросил, чтобы показали, где пахать, и принялся за дело.

Тем временем придворные столпились на балконе и наблюдали за его работой. Вот они и говорят королю:

— Ваше величество, как же так? Разве вы не видите, что он уже почти все вспахал? Вы и правда хотите отдать этому неотесанному мужику свою дочь?

— А что же мне делать? — спрашивает король.

— В полдень прикажите отнести ему зажаренную курицу с нежным сельдереем и бутылку вина с опиумом.

Послали служанку отнести Пеппи эту еду.

— Покушайте и отдохните, — говорит ему служанка.

Пеппи осталось вспахать лишь треугольный клочок земли величиной со шляпу священника, вот и решил он перекусить. Дал сноп сена быку и полснопа волу. Потом не спеша принялся за еду; выпил вино, съел курицу, прилег и тут же уснул. Вол съел сено и стал ждать, пока поест бык. Он и внимания не обратил на то, что Пеппи уснул. Но когда бык управился, вол стал толкать своего хозяина копытом.

— А-а-a… — бормотал Пеппи спросонья.

— Вставай, — говорит вол, — вставай, или за свой сон поплатишься головой!

Вскочил Пеппи, освежил лицо водой, полусонный допахал землю и стал перепахивать.

— Вот беда! — воскликнули придворные на балконе. — Мало положили опиума!

А Пеппи работал не покладая рук. И к десяти часам вечера поле было перепахано. Ровно в десять возвратился он во дворец, задал сена быкам и отправился к королю.

— Благословите меня, отец!

— Как?! Ты уже вспахал?! Чего же ты хочешь? Два мешка золота?

— Я холост, ваше величество, зачем мне золото? Сначала хочу жениться.

Увели слуги жениха, вымыли с головы до ног, одели как принца, даже часы дали. И Пеппи женился.

Старый вол и говорит ему:

— Ну вот ты и женился. Теперь зарежь меня, а мои кости отнеси в корзине на то поле, которое ты вспахал, и закопай каждую отдельно, будто это черенки деревьев. Оставь только одну ногу, положи ее под свой матрац, А повару скажи, что из моего мяса можно приготовить любое блюдо: и кролика, и зайца, и курицу, и индейку, и барана, и даже рыбу.

Вот Пеппи и решил зарезать старого вола. Король стал было возражать, потому что успел привыкнуть к старому животному. Но Пеппи уговорил его:

— Если мы зарежем вола, нам не придется покупать мяса к свадебному пиру.

Пеппи велел повару приготовить из вола всевозможные блюда. И правда, кушанья вышли на славу, и гости остались очень довольны. За столом только и слышалось: «Ах, какой заяц!» — «Ну что за кролик…» — «А телятина-то какая!»

А вечером, когда невеста уснула, Пеппи спрятал воловью ногу к себе под матрац, взвалил на плечи корзину с костями и понес на поле. Там он закопал каждую косточку отдельно и тихо вернулся в спальню. Но едва он вошел, принцесса проснулась и говорит:

— Ах, какой чудесный сон я видела! Мне приснилось, будто я среди роз и жасмина, а спелые вишни и яблоки свешиваются прямо к моему лицу. Вот и сейчас они у меня перед глазами. — Тут она протянула руку и сорвала яблоко! — Нет, это не сон! Это яблоко настоящее.

— Да, это не сон, — ответил муж, — это настоящие вишни. — И он нарвал вишен.

Рано утром к молодым вошел король, чтобы пожелать им доброго утра. Смотрит и глазам не верит — комната полна благоуханных цветов и фруктов.

Между тем придворные вышли на балкон и диву дались. На том месте, где вчера пахал Пеппи, за одну ночь вырос чудесный сад, и каких только фруктов там не было!

Придворные позвали короля.

— Посмотрите, ваше величество, не деревья ли растут на поле, которое Пеппи вспахал?

Король сощурил глаза.

— И еще какой сад!

— Поедем же, посмотрим.

Сели они в кареты и поехали в сад. А там лимоны, груши, сливы, виноград. И ветки деревьев согнулись под тяжестью плодов! Король отведал фруктов и вернулся домой очень довольный.

А надо сказать, что у короля было еще две дочери, и мужьями у них были настоящие принцы. Вот сестры и стали спрашивать свою сестру:

— Неужели эти чудеса сделал твой муж?

— Откуда я знаю? — отвечала та.

— Вот глупая! Спроси его!

— Ладно, сегодня вечером.

— Вот и хорошо. А узнаешь — расскажи нам.

Вечером, в постели, жена стала расспрашивать Пеппи. И он, чтобы она не мешала ему спать, обо всем ей рассказал. А на следующее утро об этом уже знали не только ее сестры, но и их мужья. Вот собрались они всей семьей у короля, тут зятья и говорят:

— Зять Пеппи! Давай поспорим!

— О чем? — спросил Пеппи.

— Мы знаем, откуда взялись деревья.

— Ну что ж, давайте! А на что будем спорить?

— Ты поставишь то, что получил здесь, а мы то, что имеем.

Пошли они к нотариусу и скрепили свой уговор подписями. После этого зятья рассказали Пеппи все, что услышали от своих жен. Пеппи очень верил своей жене.

— Откуда же они могли узнать обо всем. Неужели солнце им рассказало?

Отдал он все, что получил во дворце, и остался полуголым, как и раньше. В мужицком рубище, с котомкой за плечами, голодный, Пеппи отправился в дорогу. Шел он, шел, пока не набрел на ветхую хижину. Постучался…

— Кто там?

— Это я, отец отшельник!

— А что ты ищешь?

— Не могли бы вы сказать мне, где то место, откуда встает солнце?

— Э-э-э, сын мой! Эту ночь отдохни у меня, а утром я покажу тебе дорогу к другому отшельнику. Он еще старше меня…

На заре старик дал Пеппи хлеба, и они попрощались.

После долгого пути Пеппи пришел к другой хижине. Там жил глубокий старец с седой бородой до колен.

— Мир вам, святой отец!

— Зачем пожаловал?

— Не скажете ли мне, как дойти до того места, откуда поднимается солнце?

— Сын мой! Иди до тех пор, пока не найдешь отшельника еще старше меня!

Пеппи попросил благословения и отправился дальше. Шел он, шел, наконец добрался до следующей хижины. Вошел Пеппи, поцеловал старцу руку и говорит:

— Мир вам, святой отец!

— Что ты ищешь?

— Не скажете ли, как дойти до места, откуда встает солнце?

— Сын мой!.. Может, ты и доберешься до этого места! Возьми вот эту булавку и слушай. Иди, пока не услышишь рычание льва. Крикни: «Кум лев, вам шлет привет кум отшельник. Он прислал со мной булавку, чтобы вынуть занозу из вашей лапы. А за эту услугу помогите мне поговорить с солнцем».

Пеппи вынул занозу из лапы у льва.

— О, ты спас меня! — говорит лев.

— Так помоги мне поговорить с солнцем.

Лев повел его к большому морю с черной водой.

—  Здесь встает солнце, — сказал он, — но раньше солнца появляется змей. Ты скажи ему: «Кум змей, привет вам от кума льва, помогите мне поговорить с солнцем».

Лев ушел, а перед Пеппи расступились морские волны и появился змей. Слово в слово Пеппи повторил то, чему научил его лев.

— Скорее прыгай в воду, — сказал змей, — и прячься ко мне под крыло, а не то солнце тебя сожжет!

Едва Пеппи спрятался под крыло, как появилось солнце.

Змей говорит:

— Ну, Пеппи, говори солнцу, что хотел сказать, а то оно уйдет!

— О солнце! Зачем ты меня предало? Зачем выдало мою тайну?! Только ты знало о ней! — воскликнул Пеппи.

— Я? Нет, не я предало тебя! А знаешь кто? Твоя жена. Ей ты доверил свою тайну.

— Тогда прости меня, солнце! Сделай одну милость. Только ты можешь это. Пусть закат будет после полуночи, тогда я смогу вернуть все, что потерял!..

— Хорошо, я охотно сделаю тебе такое одолжение.

Пеппи горячо поблагодарил всех, кто ему помогал, и сердечно простился с ними. В скором времени он вернулся домой. Жена встретила его и стала готовить еду.

Пеппи подкрепился и сел отдохнуть в тенистом саду. В это время мимо проходили его зятья-принцы.

— Зятья, — говорит им Пеппи, — побьемся об заклад.

— А что ты поставишь, у тебя ведь ни гроша за душой!

— Я поставлю голову, а вы то, что выиграли у меня.

— Ну что ж, давай. Ставь свою голову, а мы поставим не только твое добро, но и свое состояние в придачу. О чем же будет спор?

Тогда Пеппи и говорит:

— Скажите, когда заходит солнце?

— Что с ним! С ума он, что ли, сошел? — шепчутся между собой зятья. — Не знает, когда садится солнце?

И говорят ему:

— Солнце садится в половине десятого!

— А вот и нет! Оно заходит после двенадцати ночи.

Пошли к нотариусу, скрепили спор подписями и принялись смотреть на солнце. В половине десятого солнце собралось скрыться, но Пеппи крикнул ему:

— Эй, солнце, а где же твое слово?

Вспомнило солнце о своем обещании, стало двигаться медленно-медленно и дотянуло до полуночи.

— Ну что, — говорит Пеппи, — кто был прав?

— Твоя правда, — сказали зятья. Пришлось им отдать Пеппи все его добро и все свое состояние в придачу.

— А теперь, — улыбнулся Пеппи, — я хочу показать вам, каково сердце мужика (зятья-принцы всегда звали Пеппи мужиком).

И Пеппи отдал принцам их добро.

— Мне не нужно чужого добра, мне и своего хватит! — И вернулся к своей жене.

Услышал об этом король, снял с головы корону и одел на голову Пеппи. Зятья обнимали его, а сами умирали от злобы, но не показывали виду.

Назавтра был устроен роскошный пир. Позвали всю родню. Было очень весело. Одно блюдо сменялось другим.

А под конец подали кофе и кассату.[7 - Кассата — торт-мороженое в Сицилии.]

Так Пеппи, голодный волопас, получил королевскую корону.

Салапарута



MACCAPO ПРАВДИВЫЙ

Жил когда-то король, и были у него коза, ягненок, баран и теленок. Король очень любил свою скотину, особенно теленка. Вот и решил он взять в пастухи надежного человека. И самым честным из всех, кого он знал, оказался крестьянин по прозвищу «Массаро Правдивый»: он за всю свою жизнь еще ни разу не солгал. Призвал король этого крестьянина и поручил своих животных его заботам.

— Каждую субботу, — сказал король, — ты будешь приходить во дворец и сообщать мне, как живут мои любимые коза, ягненок, баран и теленок.

И вот каждую субботу Массаро Правдивый спускался с гор, являлся к королю, снимал шапку и говорил:

— Добрый день, ваше величество!

— Добрый день, Массаро Правдивый!

— Как моя коза?

— Белянка и плутовка!

— Как ягненочек?

— Беленький и хорошенький!

— Как там баран?

— Толстый и ленивый!

— Как теленочек?

— Жирный-прежирный!

Король верил ему на слово, и после разговора Массаро Правдивый возвращался к себе в горы.

Но один из королевских министров страшно завидовал крестьянину — мужик, а сколько чести оказывает ему король. Вот он однажды и говорит королю:

— Не может быть, чтобы этот мужик ни разу не солгал! Бьюсь об заклад, что в эту субботу он скажет неправду.

— Готов поплатиться головой, если мой крестьянин мне скажет неправду! — воскликнул король.

Вот они и договорились, кто проспорит, тому голову долой. Оставалось уже три дня, а министр, сколько ни думал, как заставить крестьянина сказать неправду, так ничего и не выдумал!

Не было ему покою ни днем, ни ночью. Увидела жена, как муж ее извелся, и спрашивает:

— Что с тобой? Отчего ты такой хмурый?

— Ах, оставь меня, — отвечал муж, — все-то тебе знать нужно!

Но она так нежно и так долго упрашивала его, что пришлось ей рассказать.

— Только-то, — говорит она. — Будь спокоен. Я все улажу.

На следующее утро жена министра облачилась в самые лучшие свои наряды и нацепила драгоценности, а на лоб прикрепила звезду из алмазов. Потом села в карету и приказала ехать в горы, где Массаро Правдивый пас козу, ягненка, барана и теленка. Приехала она туда, вышла из кареты и стала оглядываться по сторонам. Смутился бедный крестьянин — никогда в жизни он не видывал подобных красавиц.

Захлопотал он, засуетился, стараясь принять жену министра как можно лучше.

— Дорогой мужичок, — сказала женщина, — не смог бы ты выполнить мою просьбу?

— Благородная синьора, — ответил крестьянин, — приказывайте, и я сделаю все, что вы пожелаете.

— Я ожидаю ребенка, и мне очень хочется жареной телячьей печени. Я умру, если ты не исполнишь моей просьбы.

— Благородная синьора, — сказал крестьянин, — просите все, что хотите, только этой просьбы я исполнить не могу, ведь теленок принадлежит королю, и из скотины он ему дороже всех.

— Ах, я несчастная, — заплакала женщина. — Если ты не исполнишь этой моей просьбы, я умру… умру. Мужичок, дорогой мужичок, сделай такую милость! Король ничего об этом не узнает. Ты скажешь ему, что теленок свалился с горы.

— Нет, — отвечал крестьянин, — я не могу угостить вас печенкой.

Тут уж слезы полились в три ручья, упала министерша на землю и сделала вид, будто умирает.

Она была так красива, что сердце крестьянина не выдержало: зарезал он теленка, зажарил его печень и подал ей. Обрадовалась злая женщина, наспех проглотила печень, распрощалась с крестьянином, села в карету и уехала.

Бедный крестьянин остался один, и показалось ему, что на сердце у него тяжелый камень.

«Что же скажу я в субботу королю? Когда он спросит меня: «Как теленок?» — я не смогу ответить: «Жирный-прежирный». Взял крестьянин свою палку, воткнул в землю и набросил сверху плащ; отошел подальше, потом сделал несколько шагов вперед, поклонился и говорит, обращаясь к палке:

— Добрый день, ваше величество!

А потом, то за короля, то за себя:

— День добрый, Массаро Правдивый! Ну, как коза?

— Белянка и плутовка!

— Как ягненочек?

— Беленький и хорошенький!

— Как там баран?

— Толстый и ленивый?

— Как теленочек?

Тут он замолк и не знает, что ответить. А потом, заикаясь, снова обратился к палке:

— Ваше величество… Я привел его на пастбище… а он свалился с высокой горы… переломал себе кости… и подох…

Язык его стал заплетаться, и он совсем умолк.

— Нет, — решительно сказал крестьянин, — не буду я так говорить королю. Ведь это ложь. — Пошел он в другое место, снова воткнул в землю палку, накинул на нее плащ и снова повторил весь разговор, но когда дошел до вопроса: «Как теленок?» — язык его опять стал заплетаться:

— Ваше величество, у меня его украли… воры.

Лег Массаро Правдивый спать, но так и не сомкнул глаз. На следующее утро была суббота — отправился он в путь и все думал, что сказать королю. Каждому дереву по дороге кланялся и говорил:

— Добрый день, ваше королевское величество, — и опять молчал, не зная, что сказать дальше. И вдруг его осенило: «Вот так я и скажу!» — решил крестьянин и сразу повеселел. Идет по дороге, раскланивается перед каждым деревом и повторяет весь разговор сызнова. И чем дольше он повторял его, тем больше ему нравилось то, что он придумал.

Во дворце крестьянина ожидал король со всеми своими приближенными. Ждали, как решится спор между королем и министром. Массаро Правдивый снял шапку и говорит:

— Добрый день, ваше величество!

— Добрый день, Массаро Правдивый!

— Как моя коза?

— Белянка и плутовка!

— Как ягненочек?

— Беленький и хорошенький!

— Как там баран?

— Толстый и ленивый!

— Как теленочек?

— Ваше королевское величество, я вам скажу всю правду: приезжала очень знатная дама, красивая лицом, полная телом. Меня покорила ее красота, я и зарезал теленка ради любви к ней. — Сказал это Массаро Правдивый, опустил голову и добавил: — А теперь, если будет на то ваша воля, казните меня, только я сказал чистую правду.

Очень огорчила короля гибель теленка, но он вспомнил, что выиграл спор, и повеселел. Подарил король Массаро Правдивому мешок золота. Все стали радоваться, молчал только министр. За свою зависть пришлось ему поплатиться головой.

Катанья



ДЖУФА


1. Джуфа и гипсовая статуя

Жила некогда одна женщина, у которой сын был ленив, плутоват, да еще и придурковат. Звали его Джуфа. Женщина эта была совсем бедная, и вот, когда у нее уже не осталось ничего, кроме домотканого полотна, она сказала Джуфе:

— Пойди продай полотно, но если тебе попадется покупатель слишком болтливый, не отдавай; продай тому, кто много не разговаривает.

Джуфа взял полотно и пошел бродить по городу, выкрикивая:

— Кому полотна?.. Кому полотна?..

Его остановила какая-то женщина и сказала:

— Покажи!

Посмотрела, пощупала и спрашивает:

— Сколько ты за него хочешь?

— Уж очень ты много болтаешь, — ответил Джуфа, — болтливым людям мать не велела продавать. — И с этими словами пошел дальше.

Повстречался ему крестьянин.

— Сколько просишь? — спросил он.

— Десять скудо.

— Нет, это слишком дорого!

— Болтай, болтай! Все равно тебе не продам.

Все, кто хотел купить полотно, болтали слишком много, и Джуфа никак не мог найти покупателя. Бродил он, бродил по городу и наконец забрел на какой-то дворик. Посреди дворика стояла гипсовая статуя. Джуфа и говорит ей:

— Купишь полотно? — Ответа не последовало, и потому Джуфа переспросил еще раз: — Так купишь или нет?

Статуя молчала. Тогда Джуфа воскликнул:

— Уф! Наконец-то я нашел подходящего покупателя! Теперь-то я продам это проклятое полотно! — И Джуфа обмотал его вокруг статуи.

— Ты должна мне десять скудо… согласна? Так и быть, за деньгами я зайду завтра. — И с этими словами Джуфа ушел.

Едва он вернулся домой, мать спросила про полотно.

— Я его продал.

— А деньги?

— Зайду за ними завтра.

— А покупатель надежный?

— Это женщина, и притом такая, как ты наказывала. Подумай только, она не промолвила в ответ ни слова!

Утром Джуфа отправился за деньгами. Статуя стояла на месте, но полотно исчезло. Джуфа сказал:

— Плати деньги!

Статуя молчала. Джуфа рассердился:

— Взяла ты полотно или нет? А денег платить не хочешь? А… Ну так получай! — И, схватив кирку, Джуфа ударил по статуе, да так, что она разлетелась на куски.

Внутри статуи оказался горшок, полный золотых монет. Джуфа пересыпал их в свой мешок и поспешил домой.

— Мама, она не хотела отдавать деньги. Тогда я хватил ее киркой, и она отдала вот это.

Мать сразу смекнула в чем дело.

— Давай сюда деньги и никому ни слова.


2. Луна, воры, Джуфа и судья

Однажды поутру Джуфа отправился за сеном, но вернуться домой до наступления темноты он, понятно, не успел. Словом, когда он возвращался, была уже ночь, и дорогу освещала только луна, которая то исчезала в облаках, то снова выныривала.

Джуфа присел на камень и стал глазеть на луну, время от времени приговаривая:

— Выходи! Выходи!

А когда луна выходила:

— Спрячься! Спрячься!

А тут случись так, что возле самой дороги двое жуликов делили украденную тушу теленка. Когда они услыхали голос, который говорил: «Выходи» и «Спрячься», — они перепугались, думая, что это стражники, бросили свою добычу и дай бог ноги.

Джуфа, услышав топот, пошел взглянуть, что там такое происходит. Увидел разделанную тушу теленка, взял нож и принялся отрезать лучшие куски. Наполнив свой мешок, он отправился домой.

— Мама, открой-ка! — забарабанил Джуфа в дверь.

— Почему ты так поздно? — спросила мать.

— Пока тащил это мясо — наступила ночь. Продай его завтра, мне нужны деньги.

— Ладно, — говорит мать, — завтра, пока ты будешь на поле, я продам мясо.

На следующий вечер, когда Джуфа вернулся домой, он сразу спросил:

— Ну как? Продала?

— Да. Я поверила его в долг мухам.

— А когда они нам заплатят?

— Когда у них будут деньги.

Целую неделю Джуфа терпеливо ждал, что мухи принесут деньги. А когда увидел, что ждать бесполезно, отправился к судье.

— Господин судья, — обратился к нему Джуфа, — рассудите по совести. Я поверил мухам в долг мясо, а они и думать не думают об уплате.

Поразмыслив, судья ответил:

— Вот мое решение: как только увидишь муху, — можешь, не задумываясь, ее убить.

Надо же случиться, что в этот самый миг на нос господина судьи уселась муха, и Джуфа так хватил ее кулаком, что чуть не отправил судью на тот свет.


3. Джуфа и красный берет

Работать Джуфа не любил. После завтрака он тотчас отправлялся слоняться по улицам. Мать много раз выговаривала ему:

— Джуфа, одумайся, пока не поздно! Найди работу! Ведь нельзя же так: поел, попил — и пошел слоняться! Хватит с меня! Либо сам зарабатывай себе на штаны, либо убирайся на все четыре стороны!

Джуфа отправился на Кассаро, главную улицу Палермо, в надежде заработать себе на одежду. Но подходящей работы для него не нашлось. Тогда у одного торговца попросил он одно, у другого — другое, и так, пока не оделся с ног до головы. И всем он при этом говорил: — Отпусти мне в долг, деньги уплачу на днях.

Между прочим, Джуфа приобрел таким образом великолепный красный берет.

Принарядившись, он торжествовал: «Вот уж моя мать не скажет, что я лодырь!» Но, вспомнив, что с торговцами еще придется расплачиваться, Джуфа решил притвориться умершим. Придя домой, он повалился на кровать.

— Умираю! Умираю! — стонал Джуфа. — Я умер! — и при этом сложил руки крестом и вытянул ноги, как подобает настоящему покойнику.

Мать рвала на себе волосы и причитала:

— Сынок! Сыночек мой дорогой! На кого ты меня покинул!

На крики матери сбежались соседи и дружно принялись ее жалеть.

Весть о смерти Джуфы мгновенно распространилась по всей округе. Торговцы тоже прибежали посмотреть на покойника.

— Бедный Джуфа, — говорил один, — он задолжал мне шесть таро за пару штанов… Охотно ему их прощаю, да упокоит господь душу его.

Так один за другим перебывали тут все торговцы, и все они прощали Джуфе долги.

Но торговец, у которого Джуфа взял красный берет, рассудил иначе: «С какой это стати прощать ему долг». При виде огненно-красного берета, который красовался на голове покойного, торговца осенила счастливая мысль.

Когда могильщики подняли Джуфу и понесли в церковь, чтобы потом предать тело земле, торговец отправился вслед за ними, спрятался в церкви и стал дожидаться ночи.

Когда наступила ночь, в церковь проникли воры, чтобы здесь, без лишних свидетелей, разделить наворованные деньги. Джуфа неподвижно лежал на своем одре, а торговец притаился за дверью. Воры высыпали деньги — все серебро да золото — и принялись складывать их в столбики, чтобы всем досталось поровну. Наконец осталась только одна монета достоинством в двенадцать таро, с ней они не знали, как поступить.

— Чтобы не ссориться из-за такого пустяка, давайте сделаем вот что: вон там лежит покойник, он будет нам мишенью: тот, кто попадет ему монетой прямо в рот, забирает ее себе.

— Вот это придумано так придумано! — радостно согласились воры.

Воры приготовились. Тогда Джуфа, который все это отлично слышал, встал во весь свой рост и как возопит:

— Да восстанут мертвые из гроба!

Воры забыли про деньги и опрометью кинулись из церкви. Как только Джуфа увидел, что в церкви никого не осталось, он устремился к деньгам, но в это самое время ему наперерез с простертыми вперед руками бросился и торговец, владелец берета. Поделили они деньги пополам, но одна монетка в пять грано осталась.

Джуфа сказал:

— Это моя монетка.

— Нет, моя!

— Она принадлежит мне!

— Нет, мне!

Тогда Джуфа схватил кадило и замахнулся им на торговца с криком:

— Эти пять грано мои! Я хочу пять грано!

А воры в это время подкрались к церкви, желая разведать, что будут делать покойники. Ведь не шутка бросить такую уйму денег. Притаились они у двери и услышали перебранку из-за пяти грано.

— Беда! — подумали воры. — Сколько же тут этих покойников, если на долю каждого досталось лишь по пяти грано, да при этом еще кому-то не хватило! — И воры пустились наутек, только пятки засверкали.

Джуфа и торговец беретами вернулись домой, каждый с увесистой мошною денег, а Джуфа еще отвоевал пять грано.


4. Джуфа и винные мехи

Мать, видя, что ничего путного из ее сына не получится, отдала его в услужение к одному трактирщику. И вот трактирщик однажды говорит ему:

— Джуфа, ступай на море, — отмой-ка хорошенько эти мехи, да смотри, чтобы их не украли.

Джуфа взял мехи и отправился на море. Там он их мыл и полоскал все утро. А потом и говорит себе: «Ну, а как же я узнаю, хорошо ли я их вымыл? У кого бы спросить?» На берегу никого не было, но тут он заметил в море корабль, только что вышедший из порта. Джуфа вытащил платок и принялся отчаянно размахивать и кричать:

— Эй, там, на корабле! Плывите к берегу! Плывите сюда!

Капитан говорит:

— C берега нам подают какие-то знаки. Надо подплыть, кто знает, что там случилось! Быть может, мы что-то забыли на берегу…

Капитан с несколькими матросами сели в шлюпку и отправились на берег.

— В чем дело? — спросил капитан Джуфу.

— Дело в том, ваша милость, — ответил Джуфа, — что я просто хотел спросить у вас, хорошо ли я вымыл мехи?

Капитан даже подскочил на месте, он рассвирепел так, будто в него вселилась тысяча чертей. Схватил он палку и давай охаживать несчастного Джуфу. Капитан бил его до тех пор, пока сам не обессилел.

А Джуфа ревел:

— А что надо было кричать?

— Ты должен был кричать: «Господи, пошли им попутного ветра!» Тогда бы мы не потеряли понапрасну столько времени.

Джуфа взвалил мехи на горящие от побоев плечи и направился в селение, громко повторяя:

— Господи, пошли им попутного ветра… Пошли им попутного ветра… Пошли им попутного ветра…

По дороге попался ему охотник, который целился сразу в двух зайцев. Джуфа и крикни:

— Господи, пошли им попутного ветра!

Зайцы навострили уши и бросились в разные стороны.

Тогда охотник заорал на него:

— Ах ты собачий сын! Тебя еще тут недоставало! — я хвать его прикладом по голове!

Джуфа сквозь слезы спрашивает:

— А что надо было кричать?

— Ты должен был крикнуть: «Господи, не дай промахнуться».

Джуфа с мехами на плечах зашагал дальше, повторяя:

— Господи, не дай промахнуться…

Тут он встретил двух спорящих. От слов они перешли к кулакам. Джуфа воскликнул:

— Господи, не дай промахнуться…

Услыхав такие слова, драчуны отпустили друг друга и набросились на Джуфу:

— Ах проклятый! Ты еще хочешь подлить масла в огонь! — И дружно принялись его колотить.

Джуфа сквозь слезы взмолился:

— А что надо было сказать?

— Что ты должен был сказать? А вот что: «Господи, разведи их!»

— Господи, разведи их… Господи, разведи их… — твердил Джуфа, продолжая свой путь.

Тут, как назло, повстречалась ему пара новобрачных, которые выходили из церкви. Лишь только они услыхали: «Господи, разведи их!» — муж бросился к Джуфе, на ходу расстегивая ремень.

— Ах ты проклятый ворон! Ты хочешь развести нас с женой!

Джуфа, совсем обессилевший от побоев, рухнул на землю. Когда же его стали поднимать и Джуфа открыл наконец глаза, ему задали вопрос:

— И что тебя надоумило говорить такое молодоженам?

— А что надо было им сказать?

— Ты должен был пожелать: «Господи, пошли им побольше радости и веселья».

Джуфа подобрал мехи и побрел дальше, повторяя эти слова.

Дорога проходила мимо дома, где лежал покойник. Вокруг гроба горели свечи. Неутешные родственники рыдали. Когда же до них донеслись слова проходившего мимо Джуфы: «Господи, пошли им побольше радости и веселья», — один из родственников выскочил на улицу с дубинкой, и Джуфа получил то, чего еще не успел дополучить.

Только теперь Джуфа уразумел, что полезнее всего в жизни — молчать. В таверну он вернулся поздно вечером. Хозяин, который еще на рассвете послал его мыть мехи, тоже отколотил его, а затем прогнал вон.


5. Ешь, ешь, моя курточка!

Джуфа всегда ходил таким оборванцем и вид имел до того придурковатый, что никогда не удостаивался приглашения к чужому столу. Так вошел он как-то в один дом в надежде поесть, но не успел и порога переступить, как его тотчас послали ко всем чертям. Но вот мать раздобыла ему красивую куртку, пару новых штанов и бархатный жилет. Разодетый Джуфа отправился в тот же самый дом. На этот раз ему оказали всяческие почести, усадили за праздничный стол, да еще наговорили уйму приятных слов. Подали кушанья, и Джуфа одной рукой набивает себе рот, а другой распихивает еду по карманам, карманчикам и куда ни попало и приговаривает: «Ешь, ешь, моя курточка! Ведь это тебя угощают, а не меня!»


6. Не забудь про дверь, Джуфа!

Джуфа увязался с матерью на поле. Мать первой вышла из дому и крикнула:

— Не забудь про дверь, Джуфа!

Джуфа послушно приналег на дверь и сделал это с таким усердием, что она соскочила с петель. Тогда он взвалил ее на плечи и зашагал вслед за матерью. Вскоре Джуфа захныкал:

— Мама, мне тяжело! Мама, мне тяжело!

— Это еще что за новости! — обернулась мать. Но, увидев дверь, которую тащил Джуфа, просто ахнула.

В общем, пока они ковыляли с этой дверью, спустилась ночь, до дома было далеко, и тогда, опасаясь разбойников, мать с сыном решили заночевать на дереве. Джуфа и тут не расстался с дверью.

В полночь под их дерево пришли разбойники делить выручку. Джуфа с матерью притаились, ни живы ни мертвы.

Вдруг Джуфа почувствовал некоторое неудобство.

— Мама! — зашептал он. — Хочу пи-пи!

— Что?

— Хочу пи-пи!

— Потерпи немножко.

— Не могу!

— Ну будь умницей, Джуфа.

— Больше не могу!

— Ну ладно, давай!

И Джуфа помочился. Когда разбойники почувствовали, что на них что-то льется, они удивились:

— Вот те на! Ясное небо, и вдруг дождь!

Прошло еще немного времени, и Джуфа опять шепчет:

— Мама! Мне нужно облегчиться!

— Потерпи, Джуфа.

— Не могу!

— Потерпи немножко!

— Не могу!

— Ну ладно, давай!

И Джуфа облегчился. Да так облегчился, что разбойники снова заволновались.

— Что это — манна небесная или птички? — загалдели они, отряхиваясь.

А Джуфа, который все еще держал дверь на своих плечах, опять шепчет:

— Мама, мне тяжело держать!

— Потерпи!

— Не могу!

— Ну потерпи, прошу тебя!

— Больше не могу… — С этими словами Джуфа отпустил дверь, и она грохнулась прямо на разбойников.

Вскочили тут разбойники и задали такого стрекача, только пятки засверкали.

Мать с сыном спустились с дерева, а под ним здоровенный мешок, полный золота. Взяли они этот мешок и отнесли домой. Мать сказала Джуфе:

— Смотри никому об этом не рассказывай! Ведь если власти узнают — нас обоих упрячут в тюрьму.

Затем мать отправилась на базар, накупила там изюму и сушеного инжиру. Вернувшись домой, она залезла на крышу и, как только Джуфа вышел из дома, стала швырять в него изюм и сушеный инжир. Джуфа остановился.

— Мама, — закричал он, — с неба сыплется изюм и инжир!

— Ну что ж, — ответила ему мать, — значит, такой уж сегодня дождь. Радуйся!

Как только Джуфа куда-то ушел, мать высыпала из мешка все золото и насыпала туда ржавых гвоздей. Прошла неделя. Джуфе понадобились деньги. Полез он в мешок, а там ржавые гвозди. Тогда он пристал к матери:

— Отдай мои деньги, а то пожалуюсь судье!

Мать притворилась, будто ничего не понимает:

— О каких деньгах ты говоришь, Джуфа?

Джуфа отправился к судье.

— Ваша милость, я нашел мешок с золотом, а мать вместо золота насыпала туда ржавых гвоздей.

— Золото? А когда ты нашел его?

— В тот самый день, когда шел дождь из изюма и сушеного инжира.

Судья приказал отправить Джуфу в сумасшедший дом.

Катанья



О ТОМ, КАК КРЕСТЬЯНИН ШЕСТЕРЫХ РАЗБОЙНИКОВ ОБМАНУЛ

Высоко в горах жили шесть разбойников, и промышляли они воровством да убийствами. Вся округа дрожала при одном их имени. Жили они в хижине, и была в этой хижине комната, битком набитая одними деньгами.

Всякий раз, когда разбойники уходили на промысел, ключ от дома они прятали под огромным камнем.

Как-то крестьянин из соседней деревушки отправился со своим сыном в лес за дровами. Увидели они разбойников, которые выходили из хижины, и спрятались. Так приметили они, куда те прячут свой ключ.

Как только разбойники скрылись из виду, отец и сын вынули из-под камня ключ, отворили дверь и набили карманы монетами, затем снова заперли дверь, а ключ положили на прежнее место и, радостные и довольные, вернулись домой.

На следующий день отец с сыном снова побывали в хижине, на другой день — опять. На третий, едва отперли они дверь, сын провалился в глубокий колодец, который воры нарочно вырыли прямо у порога. Сколько отец ни старался вытащить мертвое тело сына, но так и не смог. Тогда от испуга, что разбойники, вернувшись, найдут и его, он отрезал сыну голову и унес с собой.

Когда разбойники вернулись, они нашли в колодце мертвое тело, но не могли узнать, чье оно, так как головы не было. Поразмыслив, разбойники решили повесить тело на сухом дереве, на самой вершине горы, и устроить засаду: ведь кто-нибудь да придет за ним.

И в самом деле, крестьянин решил забрать тело сына и пристойно похоронить. Для этого он отправился за советом к местной колдунье, которая научила его, что делать.

Когда стемнело, отец пробрался на вершину горы, к сухому дереву, и притаился неподалеку. Второй его сын спрятался на другом склоне и, ударяя палкой о палку, изобразил, будто дерутся два здоровенных барана. Разбойник, который сторожил тело, целый день ничего не ел. Услыхав эти звуки, он не выдержал и пошел взглянуть, нельзя ли поживиться. Как только страж отлучился, крестьянин снял с дерева тело сына, взвалил на плечи и бегом пустился домой.

Когда разбойники узнали, что их и тут провели, они не на шутку рассердились и решили во что бы то ни стало отомстить. Но сколько они ни старались, найти укравшего деньги и тело никак не могли.

И вот случилось так, что разбойникам пришлось спуститься в деревушку по каким-то своим надобностям. Там они прослышали, что недавно один из местных жителей здорово разбогател. (Это и был тот самый крестьянин.) Разбойники тотчас отправились к бочару, потребовали шесть огромных бочек, залезли в них, прихватив с собой оружие. Потом велели бочару сходить к разбогатевшему крестьянину, который жил по соседству, и попросить его поставить на время эти бочки у него в доме, пока-де хозяин не заберет их.

Богатей согласился и велел поставить бочки в подвал. Ночью, перед сном, служанка спустилась в погреб нацедить вина. Вдруг из одной бочки послышалось:

— Не пора ли, братцы, вылезти да прикончить богатея?

Перепуганная служанка опрометью бросилась будить хозяина. Растолкала его и выложила все, что слышала. Крестьянин побежал за стражниками. Примчались стражники, полезли в погреб — и кого поймали, кого уложили на месте. Так было покончено с этими разбойниками, а крестьянин, который так ловко их обманул, жил себе да поживал в сытости и довольстве.

Кампидано



СКАЗКА О ДВУХ МОНАСТЫРЯХ

У одного портного была дочь по имени Джанина, которая умела читать и писать. Джанина была очень красива, и юноша, которого звали Джани, влюбился в нее, да так, что она не знала, как от него избавиться. И вот однажды Джанина говорит своим подругам:

— Давайте уйдем в монастырь!

И подруги согласились:

— Давайте уйдем!

Среди них были дочери короля, рыцарей и вельмож. Всего собралось двенадцать девушек, и они заявили своим отцам:

— Мы хотим основать женский монастырь.

Родные долго отговаривали девушек, но те упорно стояли на своем, и в конце концов вдали от их родных мест появился новый монастырь. Подруги запасли много еды и все двенадцать поселились в глуши. А Джанина стала у них настоятельницей.

Между тем Джани, влюбленный в Джанину, сказал однажды своим друзьям:

— Я так давно не видал Джанину! Где она может быть?

— Почему ты нас об этом спрашиваешь?

— Видно, никогда я не увижу свою возлюбленную. Хочу стать монахом. Почему бы нам не основать мужской монастырь?

И они его основали.

Однажды вечером в женском монастыре кончились запасы еды. Раздобывать провизию должна была настоятельница. Джанина вышла на балкон и увидела далеко-далеко огонек. Она пошла на этот огонек в надежде найти съестное, очутилась перед домом и вошла в него: в комнатах было пусто. На обеденном столе — дюжина стаканов, дюжина ложек, дюжина салфеток и дюжина больших тарелок с вкусными макаронами. Джанина сложила тарелки с макаронами к себе в корзину и вернулась в монастырь. Зазвенел колокольчик, призывающий к вечерней трапезе. Монахини собрались, и Джанина каждой дала по тарелке макарон. Вот они и  поужинали.

Дом, где Джанина взяла макароны, оказался мужским монастырем. Когда монахи вернулись и увидели, что на столе пусто, настоятель — это был Джани — сказал:

— Какая сорока-воровка утащила наш ужин? Придется завтра ночью караулить.

На следующую ночь монахи поставили сторожа и сказали ему:

— Как только свистнешь, мы сразу же прибежим. Смотри не спи! — Но монах вскоре заснул, как сурок.

Снова пришла настоятельница, увидела на столе двенадцать тарелок с макаронами и положила макароны в корзинку. Тут она заметила спящего монаха, взяла сажу со сковороды и вымазала монаху лицо.

Потом Джанина возвратилась в монастырь, позвонила в колокольчик, и монахини с удовольствием поужинали.

Увидев монаха с черным лицом, настоятель воскликнул:

— Прекрасную стражу мы оставили! — и на следующую ночь поставил сторожем другого брата. Но и этот уснул, а наутро проснулся с черным лицом.

Так продолжалось одиннадцать ночей, пока не подошла, наконец, очередь настоятеля. Джани притворился спящим, но сам не спал. Когда Джанина, наполнив корзинку макаронами, подошла, чтобы выпачкать ему лицо сажей, Джани вскочил и произнес:

— Стой! На сей раз это тебе так не пройдет!

— Ах! — вскричала она. — Смилуйся! Не причиняй мне зла!

— Я не причиню тебе зла, но ты приведи сюда одиннадцать своих монашек.

— Хорошо, но с условием, что ты нас не обидишь.

— Обещаю.

И настоятельница ушла с корзинкой, полной макарон. Она накормила монашек, а потом сказала им:

— Сестры, идемте в мужской монастырь.

— А что там с нами будет?

— Ничего, мне обещали.

И монашки пошли в мужской монастырь. Там они сказали:

— Нам нужна комната, где бы мы могли запереться.

Настоятель отвел их в комнату с двенадцатью кроватями, и монашки устроились на ночлег. Вернулись остальные братья и увидели пустой стол.

— Хоть вы и сами, ваша милость, сторожили, ужин-то уплыл и на этот раз.

— Не беспокойтесь! Сорока-воровка у нас в руках, — успокоил их Джани.

— Неужели правда?

— Конечно, и еще одиннадцать монашек в придачу. Теперь они приготовят нам макароны.

Настоятель постучал к монашкам и говорит им:

— Живо просыпайтесь и варите нам макароны.

Джанина ответила:

— Мои монашки могут стряпать только под звуки музыки.

— Будет вам музыка, — обещали братья и, полумертвые от голода, заиграли на трубах и скрипках. Тем временем настоятельница и монашки, вместо того чтобы готовить еду, взяли матрацы и выбросили их в окно, а простыни привязали к подоконнику. Вылезли они из окна, спустились по простыням, спрыгнули на матрацы и улизнули. Добежав до своего монастыря, девушки заперлись. А братья между тем продолжали играть, хотя у них в глазах потемнело от голода.

— Что же, не готовы еще макароны? — спрашивали они друг друга. Наконец голодные монахи начали стучаться в комнату, где были монашки. Никто не отвечал. Братья выломали дверь и увидели пустые кровати. Ни монашек, ни простынь, ни матрацев.

— Так вот как они посмеялись над нами! Ну ладно, они свое получат!

Монахи смастерили бочку, посадили в нее настоятеля и закрыли. Потом отправились к женскому монастырю и спрятались невдалеке, ожидая, когда стемнеет.

Настал вечер. Один из монахов подошел к монастырю, катя перед собой бочку, постучал; выглянула монашка.

— Не будете ли так добры оставить на ночь в привратницкой эту бочку?

Простодушная монашка согласилась, но настоятельница почуяла недоброе и подумала: «Мы погибли».

Настал час ужина. По дороге в трапезную Джанина сказала своим подругам:

— Сестры, не пугайтесь, если что-нибудь произойдет.

Пока монашки вкушали пищу, Джани вылез из бочки и постучал в дверь трапезной.

— Кто там? — спросили монашки.

— Отворите!

Монашки открыли дверь — перед ними Джани.

— Добрый вечер!

— Садись с нами, — пригласили девушки. И Джани стал кушать вместе с ними, беседуя о том о сем.

В конце ужина он достал из кармана бутылку вина.

— Выпьем немного, сестры, — обратился он к монашкам. Те согласились; лишь настоятельница вылила вино за вырез своего платья. Скоро монашки заснули, а Джанина только притворилась спящей. Увидев, что все спят, Джани связал всех монашек одной веревкой, чтобы спустить через окно. Он уже подошел к окну и хотел позвать других монахов, но тут Джанина неслышно подкралась к нему, схватила за ноги и головой вниз выбросила из окна. Затем разбудила подруг:

— Бежим отсюда. Напишем нашим отцам, пусть возьмут нас домой; хватит с нас монашеской жизни.

И они вернулись, каждая в свою семью. Братья тоже покинули свой монастырь и разошлись по домам.

Джани по-прежнему был влюблен в Джанину. С забинтованной головой он отправился просить ее руки, и она наконец-то согласилась стать его женой. Но прежде Джанина смастерила куклу из сахара, больше самой себя.

Во время свадьбы она сказала мужу:

— Когда войдешь в спальню, погаси свечу: в монастыре я привыкла к темноте.

Ночью Джанина пробралась в комнату, положила на кровать сахарную куклу, а сама спряталась под кроватью; при помощи ниток она могла шевелить руками и головой куклы.

Вошел муж, в руке у него был меч. Он сказал:

— Джанина, ты надо мной насмехалась! Помнишь, как ты воровала у нас ужин?

Кукла кивнула в знак согласия.

— Помнишь, как ты выбросила меня из окна, и я разбил себе голову?

Кукла отвечает:

— Да, помню.

— Ты еще осмеливаешься говорить мне «да»?!

Он поднял меч и вонзил его в грудь сахарной куклы.

— Джанина, я убил тебя. А ну, какая у тебя кровь?

И он провел языком но мечу.

— Джанина! Ты была сладка при жизни, ты и теперь остаешься сладкой! — И он приложил меч к груди, чтобы покончить с собой. Тут из-под кровати выскочила Джанина.

— Не убивай себя, я жива!

Они обнялись и с тех пор были счастливейшими супругами.

Нурра



ПОЛЕЗАЙ В МЕШОК!

Давным-давно в пустынных Ниольских горах жил старик с двенадцатью сыновьями. В те времена был голод, и однажды отец сказал своим детям:

— Сыновья мои, не могу я больше вас кормить, отправляйтесь странствовать по свету, попытайте счастья.

Одиннадцать сыновей уже собирались в путь-дорогу, когда двенадцатый, самый маленький и хромой, вдруг заплакал:

— А как я заработаю себе на хлеб, ведь я хромой?

Отец отвечает:

— Не плачь, сынок, иди с братьями: они поделятся с тобой всем, что добудут.

Двенадцать братьев обещали никогда не расставаться и покинули родной дом.

Идут они день, идут два, — хромой брат все отстает и отстает. На третий день старший из братьев сказал:

— Братья, Франческо за нами не поспевает и только мешает нам. Давайте бросим Франческо, и нам будет легче и ему; найдется добрая душа и пожалеет его.

Так братья и сделали. Когда Франческо снова отстал, они не стали его дожидаться и пошли дальше, прося на пропитание у встречных, пока не оказались в городе Бонифачо. Здесь у причала они увидели лодку.

— Давайте поплывем в Сардинию! — сказал старший! — Может, там не так голодно, как у нас?

Сели братья в лодку и отчалили от берега. А когда они были уже на середине пролива, поднялась буря; лодка разбилась о скалы на мелкие щепки, и все одиннадцать братьев утонули.

Между тем хромой Франческо плакал и звал их на помощь. Смертельно устав и отчаявшись догнать их, он заснул у дороги.

Фея, которая жила в этих краях, видела с верхушки дерева, как плохо пришлось мальчику. Едва Франческо уснул, как она слезла с дерева и пошла за волшебными травами; из них фея сделала бальзам; стоило ей приложить бальзам к хромой ноге Франческо — нога сразу выправилась. Потом фея превратилась в бедную старушку, села на вязанку хвороста и стала ждать, когда проснется Франческо. Наконец он открыл глаза, бодро вскочил на ноги, чтобы снова пуститься в путь, и вдруг заметил, что больше не хромает. Только тут он увидел старушку, сидящую неподалеку, и спросил ее:

— Синьора, вы не видели тут доктора?

— Доктора? А зачем он тебе?

— Хочу его поблагодарить. Это, верно, был знаменитый доктор. Пока я спал, он исцелил мою хромую ногу.

— Это я и есть, — сказала старушка, — я знаю все волшебные травы, даже такие, которые исцеляют хромых.

Франческо вне себя от радости бросился на шею старушке и поцеловал ее в обе щеки.

— Чем же мне отблагодарить тебя, бабушка? Давай я понесу твой хворост! — Он наклонился за вязанкой, а когда выпрямился, вместо старухи перед ним стояла самая прекрасная девушка, какую можно себе представить, и вся в драгоценностях. Платье из синего шелка с золотом. Алмазные звезды сверкали на туфельках, русые кудри ниспадали на спину. Изумленный Франческо упал к ногам феи.

— Встань, — проговорила она. — Я вижу, сердце у тебя не черствое, и поэтому помогу тебе. Назови два своих желания. Я — царица фей озера Крено.

Мальчик подумал и говорит:

— Хочу мешок, где было бы все, что я ни пожелаю.

— Хорошо. Второе желание?

— Хочу дубинку-самобинку.

— И дубинка у тебя будет, — сказала фея и исчезла.

Смотрит Франческо, а у его ног мешок и дубинка. Обрадовался юноша и захотел испытать их. Страшно был оп голоден и говорит:

— Пусть в мешок влетит жареная куропатка.

Не успел сказать, а жареная куропатка уже в мешке.

— Пусть в мешке окажется хлеб!

Смотрит — в мешке хлеб.

— Пусть будет там бутылка вина!

Смотрит — а бутылка уже в мешке.

Франческо закусил на славу, приободрился и весело зашагал по дороге. Теперь он был сыт и не хромал. На следующий день приходит он в город Мариану.[8 - Мариана — древний корсиканский город в устье реки Голо, теперь исчезнувший.] И на Корсике и во всей Италии этот город славился своими игорными домами.

У Франческо за душой но было ни сольдо. Взял он мешок и говорит:

— Сто тысяч скудо — в мешок!

И мешок наполнился золотом.

В мгновение ока распространился слух, что в город прибыл известный богач, принц ди Санто Франческо.

Надо заметить, что к городу Мариане чувствовал особое расположение черт. Он принимал образ цветущего красавца, со всеми играл в карты и у проигравших брал в уплату их души.

Узнал черт о богатом чужестранце, принце ди Санто Франческо, и в образе юноши явился к нему.

— Синьор принц, извините меня за бесцеремонность, но ваша слава искусного игрока столь велика, что я не устоял перед соблазном навестить вас.

— Вы меня смущаете, — ответил Франческо. — По правде, я в карты не играю, да и никогда раньше не брал их в руки; поучите меня, я с удовольствием сыграю с вами одну-две партии и под вашим руководством не замедлю стать заядлым картежником.

Черт так был доволен результатом своего визита, что при прощании забылся и, расшаркиваясь, неосторожно выставил ногу, отчего стало видно козлиное копыто.

«Вот оно что, — подумал Франческо, — сам сатана пожаловал ко мне. Ну погоди же! Получишь ты у меня орешек, обломаешь себе зубы».

Оставшись один, Франческо приказал мешку угостить себя ужином повкуснее.

На следующий день принц ди Санто Франческо отправился в игорный дом. Там царило смятение, толпился народ. Франческо протиснулся сквозь толпу и увидел на полу тело юноши в луже крови.

— Этот игрок потерял все свое состояние, — объяснили ему. — В отчаянии он пронзил себя кинжалом.

У игроков были печальные лица, и только один посмеивался в усы. «Вот он, мой вчерашний гость», — мелькнуло в голове у Франческо.

— Ну ладно, поглазели и хватит, — сказал черт. — Унесите этого несчастного и — за карты!

Снова все уселись за столы.

Франческо, который никогда и карт в руках не держал, проиграл в тот день все, что принес с собой. На другой день, немного набив руку, он проиграл еще больше. На третий день, став наконец опытнейшим игроком, юноша проиграл столько, что все сочли его разорившимся. Но он и глазом не моргнул: стоило приказать мешку, и золота хоть отбавляй.

Тем временем черт решил, что самый богатый человек в мире стал нищим. Он подстерег Франческо в укромном месте и повел такую речь:

— Синьор принц, мне очень жаль, что злая судьба обрушилась на вас. Но я готов помочь.

— Чем же?

Черт огляделся по сторонам и — на ухо Франческо:

— Продайте мне душу!

— Ах, вот как! — воскликнул Франческо. — Вот чего ты захотел, сатана! А ну, полезай в мешок!

Черт усмехнулся и наутек, но не тут-то было: головой вниз он угодил в открытый мешок.

Франческо завязал мешок и приказал дубинке:

— Бей по мешку!

И дубинка принялась за дело. Черт вертелся в мешке, плакал и слал проклятья.

— Выпусти меня! Перестань, или я подохну.

— Ничего, не подохнешь! Ну и подохнешь — невелика беда! — А дубинка знай колотит. Три часа била она черта.

Потом Франческо сказал:

— На сегодня хватит.

— Проси о чем хочешь, только выпусти на волю! — взмолился черт.

— Слушай внимательно: раз хочешь, чтоб тебя выпустили, воскреси несчастных, которые из-за тебя покончили с собою в игорном доме!

— Ладно. Клянусь адом! — ответил черт.

— Тогда выходи. Но помни, ты в моих руках! Стоит мне захотеть, и ты угодишь в мешок.

Побоялся черт не сдержать слова, провалился под землю, и оттуда потянулась вереница бледнолицых юношей с лихорадочно блестящими глазами.

— Друзья мои, — сказал им Франческо. — Карты разорили вас, лишили жизни. Сейчас я воскресил вас, но неизвестно, удастся ли мне это в другой раз. Обещайте больше не играть в карты, и я оставлю вас в живых.

— Обещаем.

— Отлично. Вот вам по тысяче скудо. Идите и зарабатывайте на жизнь трудом.

Вне себя от радости, воскрешенные юноши разошлись. Одни вернулись домой к еще не снявшим траур семьям, а другие отправились бродить по свету, ибо их родители умерли от горя.

И Франческо вспомнил о своем старом отце, ему захотелось вернуться домой, и он тотчас же отправился. По пути Франческо встретил мальчика, который в отчаянии ломал себе руки.

— Эй, паренек, ты что, торгуешь гримасами? — спросил его Франческо. — Почем дюжина?

— Мне не до смеха, синьор, — ответил мальчик.

— Отчего же?

— Мой отец — дровосек; он единственный кормилец семьи. А сегодня утром отец упал с вершины каштана и сломал руку. Я побежал в город за врачом, но врач знает, что мы бедны, и не захотел утруждать себя.

— Только-то? Успокойся. Это я возьму на себя.

— Вы врач?

— Нет, но я заставлю врача явиться к вам. Как его зовут?

— Доктор Панкрацио.

— Чудесно. Доктор Панкрацио, полезай в мешок! — И врач со всеми своими инструментами полетел в мешок, вниз головой.

— А ну, дубинка, проучи его!

И дубинка принялась за дело.

— Помогите, смилуйтесь! — кричал бедняга.

— Обещаешь бесплатно лечить дровосека?

— Обещаю все, что хотите.

— Тогда выходи из мешка.

И врач побежал к больному.

Франческо снова пустился в путь и через несколько дней прибыл в родные края. Там по-прежнему свирепствовал голод.

Франческо начал приказывать мешку:

— Цыпленок на вертеле, в мешок! Бутылка вина, в мешок! — И он открыл остерию, где каждый мог вдосталь поесть, не платя ни сольдо. Так было, пока продолжался голод. Когда же настали лучшие времена, Франческо закрыл свое бесплатное заведение, а не то это значило бы потакать лентяям.

Вы думаете, он был счастлив? Какое там! Он был печален, ибо ничего не знал о своих одиннадцати братьях.

Франческо уже простил им, что они так безжалостно бросили его. И вот однажды он сказал:

— Джовани, брат мой, полезай в мешок!

Что-то загремело в мешке. Франческо открыл его и увидел груду костей.

— Паоло, брат мой, полезай в мешок!

Еще одна груда костей.

— Пьетро, брат мой, полезай в мешок!

Так он вызвал всех, но, увы, всякий раз в мешке оказывалась кучка полуистлевших костей. Не оставалось сомнений: его братья погибли все сразу. Опечалился Франческо.

Вскоре умер его отец, и он остался один.

Пришла к Франческо старость. Единственное, чего хотелось ему перед смертью, — это снова увидеть фею озера Крено, которая сделала его таким могущественным.

Франческо отправился в путь и пришел к тому месту, где встретил волшебницу впервые. Он стал ждать, время шло, по фея не появлялась.

— Где ты, добрая фея? Покажись еще раз. Я нехочу умирать, не увидев тебя, — взывал с мольбой Франческо.

Спустилась ночь. Фея не приходила. Вместо нее по дороге прошла Смерть. В одной руке у нее было черное знамя, в другой — коса. Смерть приблизилась к Франческо:

— Ну, старик, ты еще не устал от жизни? Не достаточно ли ты исходил гор и долин? Не время ли тебе идти со мной?

— О Смерть, — отвечал старый Франческо, — благословляю тебя. Да, я  достаточно повидал мир и все, чем он славен, и пресытился. Но, прежде чем идти с тобой, я должен кое с кем проститься. Дай мне день сроку.

— Читай лучше молитвы, коль не хочешь умереть, как сарацин, да поскорее.

— Умоляю тебя, подожди хоть до утра, пока не пропоет петух!

— Нет.

— Хоть один час.

— Ни минуты.

— Тогда полезай в мешок, если ты так жестока! Смерть задрожала, застучали ее кости, но ничего не оставалось злой старухе, как прыгнуть в мешок.

В тот же миг появилась царица фей, сияющая и юная, как прежде.

— Фея, — произнес Франческо, — благодарю тебя. — А Смерти приказал: — Выходи из мешка и подожди меня.

— Ты не злоупотреблял властью, которую я дала тебе, Франческо, — сказала фея. — Мешок и дубинка служили для добрых дел. Я хочу вознаградить тебя. Скажи, чего ты желаешь?

— Мне ничего больше не надо.

— Хочешь быть знатным?

— Нет.

— Хочешь быть королем?

— Я ничего не хочу.

— Ты стар, Франческо. Хочешь, чтобы к тебе возвратились здоровье и молодость?

— Я увидел тебя и могу умереть.

— Ну, так прощай, Франческо. Сожги сначала мешок и дубинку.

И фея исчезла.

Добрый Франческо развел большой костер и, когда согрелся, бросил в огонь и мешок и дубинку, чтобы никто не употреблял их во вред людям.

Смерть ждала его за кустами.

— Ку-ка-ре-ку! Ку-ка-ре-ку! — запел первый петух.

Но Франческо не слышал его. Годы сделали свое.

— Кричит петух, — сказала Смерть, полоснула старика косой и исчезла, захватив с собой его тело.

Корсика



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/kalvino_italo/italyanskie_skazki.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/kalvino_italo.html



notes

Примечания



1

Полента — кушанье из кукурузы.



2

Начало погребальной католической молитвы: «Помилуй мя…» (лат.)



3

Паоло — старинная серебряная монета.



4

Тари — мелкая монета



5

Сор — сокращенно от «синьор». Принято в разговорной речи.



6

Сальма — земельная мера в Сицилии, равна 174,72 ара.



7

Кассата — торт-мороженое в Сицилии.



8

Мариана — древний корсиканский город в устье реки Голо, теперь исчезнувший.


